<?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?>
<tei:interpGrp xmlns:tei="http://www.tei-c.org/ns/1.0" type="individual">
  <tei:interp xml:id="note4">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">75,1</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Sterbecassirer]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Mit dem Titel der kurzen Erzählung ist bereits ein sozialer Ausschnitt benannt: Sterbekassen sind genossenschaftliche Versicherungsanstalten, die in Deutschland vor allem von den unteren Klassen benutzt wurden, um im Todesfall die Beerdigungskosten zu decken. Meist handelte es sich bei den Sterbekassen um kleinere Privatvereine, die nur bestimmten Personengruppen oder Berufen offen standen, etwa Beamten derselben Behörde, Arbeitern derselben Fabrik, Personen bestimmter Berufe. Eine besondere Rolle kam ihnen im 19. Jahrhundert zu, wo die Pauperisierung weiter Bevölkerungsteile besondere finanzielle Härten im Todesfall mit sich brachte. (Vgl. etwa Meyer, Bd 18, S. 942.) – In Berlin bestanden Sterbekassen „seit dem Jahre 1775, wo am 19. Novbr. die erste, durch einen Verein von Privat-Personen zur Bestreitung der Beerdigungskosten, eingerichtet wurde. Es giebt in der Gegenwart“ (1834) „deren mehrere, die sich, durch besonders zweckmäßige Einrichtungen, als den Bedürfnissen der Zeit entsprechende Institute vortheilhaft besonders für die ärmere Klasse der Bewohner bewähren. Bei den verschiedenen Sterbekassen sind auch die Antrittsgelder, so wie die Beiträge und die beim Absterben auszuzahlenden Summen, verschieden.“ (Zedlitz, S. 746) </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note5">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">75,2</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Bambocciade]</tei:citedRange>
    <tei:seg>„Bambocciaden (</tei:seg>
    <tei:foreign>Bambochades</tei:foreign>
    <tei:seg>) nennt man 1) Darstellungen mißgestalteter Figuren, nach dem holländischen Maler Peter van Laar, welchem die Italiäner wegen seiner Mißgestalt den Namen </tei:seg>
    <tei:foreign>Bamboccio</tei:foreign>
    <tei:seg>(Krüppel) gaben, 2) aber auch jede Darstellung aus dem gemeinen Leben, Dorfschenken, Zigeuner-, Räuberbanden, Bettler u. s. w. Ostade, Teniers, van Blit, Bega u. A. haben dergleichen geliefert. Man darf auf keine Weise glauben, daß van Laar selbst gemein dargestellt habe, wenn er auch zuweilen das Gemeine darstellte, wie die eben genannten Künstler.“ (Ersch/Gruber, Bd 7, S. 296) Eine kunstvolle Skizze aus dem „gemeinen Leben“ gibt auch Gutzkows Erzählung, darin der modernen Form der ‚Physiologien‘ (→ </tei:seg>
    <tei:q>Die Zeitgenossen</tei:q>
    <tei:seg>, Globalkommentar: 6.1.3.2. Naturwissenschaft­liche Paradigmen: die französischen „Physiologien“; 6.1.3.3. Frühe Kultursemiotik: ‚Anatomie‘ und ‚Autopsie‘) nicht unähnlich; doch benennt der Untertitel das Genre noch scheinbar eher traditionell. August Ferdinand Bernhardi hatte unter dem Titel „Bambocciaden“ von 1797 bis 1800 drei Teile humoristischer Schriften herausgegeben, woran auch Ludwig Tieck einigen Anteil hat (→ Quellen, Folien, Anspielungshorizonte; → Entstehungsgeschichte). In der „Vorrede“ zum ersten Band dieser Bernhardischen Sammlung heißt es: „Man hat mancherlei Bambocciaden; manche Leser werden vielleicht einige kennen, vielleicht sogar auch der Recensent. Es sind kleine unförm­liche Bilder, die doch launig sind; keine heiligen Familien, keine Schulen von Athen, sondern wenn man eine Bambocciade recht eigentlich beschreiben wollte, so würde es ohngefähr so herauskommen, daß sie durchaus nichts anders sey, als eine Bambocciade.“ (S. VI-VII) Anders als bei diesen humoristisch-satirischen Erzählungen, die den romantischen Zirkeln Berlins entstammen, wird die Gattungsbezeichnung </tei:seg>
    <tei:q>Bambocciade</tei:q>
    <tei:seg>bei Gutzkow dann allerdings „zum Alibi, zum Vehikel des ,Ideenschmuggels‘“ (Wülfing, S. 126). → dazu auch Dokumente zur Rezeptionsgeschichte, Nr. 2; → Globalkommentar; → Erläuterung zu 77,31-81,23. </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note6">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">75,5</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">St. Bethlehemskirche im Ostsüdostende von Berlin]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Geradezu programmatisch wird die realistische Berliner Einbettung am Beginn der Erzählung eingeführt: Die Böhmische Kirche zwischen der Krausen- und der Schützenstraße, auch Bethlehems-Kirche (→ Archiv: Bildteil. Bilder aus Berlin) genannt, wurde nach F. W. Dietrichs Zeichnung 1735 auf königliche Kosten von Naumann dem Vater gebaut und 1737 eingeweiht; „in dieser Kirche haben die lutherischen und reformirten Böhmen ihren Gottesdienst“ ([Friedrich Nicolai:] Beschreibung der Königlichen Residenzstädte Berlin und Potsdam. Berlin 1786, S. 197-198). „Sie hat die Form einer Rotunde mit einer Kuppel, ihr Inneres ist sehr einfach und ohne Auszeichnung. Bis zum Jahre 1829 wurde auch böhmisch hier gepredigt.“ (Zedlitz, S. 99, 373) – Für Ortskundige ist mit diesem Hinweis auf die Friedrichsstadt zugleich auch der soziale Raum näher bestimmt: Der preußische König Friedrich Wilhelm I. hatte diese Kirche für vertriebene böhmische Lutheraner (Pietisten) erbauen lassen, die er 1732/33 für die Leinenmanufaktur ansiedelte. Die Friedrichsstadt wurde so zu einem „Ballungszentrum der Berliner Manufakturarbeiter und eines der ärmsten Viertel der Hauptstadt.“ Schon Ende der sechziger Jahre des 18. Jahrhunderts erfüllte „das Geklapper der Webstühle, die in jedem zweiten bis dritten Haushalt standen, [...] hier mehr als irgendwo sonst in Berlin die Häuser und Straßen. Ein Teil der Friedrichstädtischen Weber war auf die neuen Seiden- und Baumwollgewebe umgestiegen.“ (Helga Schultz: Berlin 1650-1800. Sozialgeschichte einer Residenz. Mit einem Beitrag von Jürgen Wilke. Berlin 1987, S. 112, 175-176) → auch Erläuterung zu 76,20-23. </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note7">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">74,9</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Kinder der Gerechtigkeit]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Pietistischer Sprachgebrauch, der im Kontext der Textstelle zurückgewiesen wird: Die semantische Inkongruenz zwischen der pietistischen Formulierung und dem Verbum ‚speien‘ leistet dies; ‚speien‘ ist in der Bibel durchweg negativ konnotiert. Über den pietistischen Bruder der Mutter heißt es in Gutzkows autobiographischer Schrift </tei:seg>
    <tei:q>Aus der Knabenzeit</tei:q>
    <tei:seg>: </tei:seg>
    <tei:q>Er ließ die ganze Mannichfaltigkeit des Lebens und das Durcheinander dieses Menschengewühls gelten und wünschte nur, daß immer mehr bei Seite treten, immer mehr in ihr Kämmerlein gehen und vor Christo, dem Seligmacher, ihre eigne „Selbstgerechtigkeit“ bekennen möchten. Es war die Wiedergeburt, für die er nicht etwa richtend und eifrig, ketzermacherisch, sondern still und gelassen Proselyten warb</tei:q>
    <tei:seg>. (AdK, S. 63) </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note8">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">75,11-18</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Da wanken [...]kritisiren.]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Die den Absatz einleitenden Formulierungen zitieren mit ironischer Distanz den Anfang der „Zueignung“ von Goethes „Faust“: „Ihr naht euch wieder, schwankende Gestalten, / Die früh sich einst dem trüben Blick gezeigt.“ – Eingeführt wird an dieser Stelle der Kontrast, den der Erzähler zwischen pietistischer Andacht und realem Leben sieht (vgl. etwa die ironisierende Verwendung des Verbums ‚wanken‘, das in der Bibel durchweg negativ konnotiert ist, oder die bloßstellende Enallage:</tei:seg>
    <tei:q>ihren gerechtfertigten Kleidern der Unschuld</tei:q>
    <tei:seg>für </tei:seg>
    <tei:q>ihren Kleidern der Gerechtfertigten</tei:q>
    <tei:seg>). Im Berliner Kontext der dreißiger Jahre und dann noch verstärkt mit dem Regierungsantritt des pietistischen Friedrich Wilhelm IV. ist das zugleich eine politische Spitze. Denn dieser Pietismus, der von der königlichen Familie – seit den zwanziger Jahren war Prinzessin Marianne, die Schwägerin Friedrich Wilhelms III., als tonangebende Pietistin bekannt – und konservativen Kreisen der Stadt vertreten wurde, erfreute sich wachsenden Einflusses, galt er doch als eine Möglichkeit, der ‚sozialen Frage‘ von oben her zu begegnen, mit Mahnung zum rechten Lebenswandel wie mit Gesten der Wohltätigkeit. Die Beharrungskräfte fanden hier ein Aktionsfeld. (Vgl. Hugh McLeod: Piety and Poverty. Working-Class Religion in Berlin, London and New York. 1870-1914. New York, London 1996, S. 7-9.) – Für die Zeit um 1820 beschreibt Gutzkow in der autobiographischen Schrift Aus der Knaben­zeit, was die Familie regelmäßig in die St. Bethlehemskirche führte: Es wurde doch von der Familie keine Nachmittagspredigt in der Böhmischen Kirche versäumt, so lange sie ein seltsamer Geistlicher der mährischen Brüder hielt, der bekannte, von Weltkindern vielbelachte Jänicke. [...] Jänicke, lange der einzige Pietist auf Berlins Kanzeln, wußte seine Zuhörer zu fesseln, trotzdem, daß seine Predigten Conversationen waren. (AdK, S. 162-163) </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note9">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">75,22</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">liebliche Rauschen der Weiden am Bache Kidron]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Auf die Bibel zurückgehendes, hier allerdings ironisch verwendetes Bild: Zwischen Jerusalem und dem Ölberg verläuft der einst sehr tiefe Taleinschnitt Kidron, der sich bis zum Toten Meer fortsetzt. Er führt zur Regenzeit Wasser und heißt daher im Alten Testament „Bach Kidron“. Schon in alttestamentlicher Zeit wurde das Tal als Begräbnisplatz benutzt (2 Kön 23,6). Allerdings fanden sich hier „die Gräber des einfachen Volks“; der Ort galt als unrein, an ihm hieß der Herr „alle Geräte, die dem Baal und der Aschera und allem Heer des Himmels gemacht waren“, verbrennen (2 Kön 23,4); Josia ließ darauf die Götzenaltäre abbrechen und „warf ihren Staub in den Bach Kidron“ (2 Kön 23,12). </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note10">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">75,24</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">wie die girrende Taube von Naphthali] Naphthali: Nach der Bibel einer der zwölf Stämme Israels, der auf dem Ostteil des Berglandes von Galiläa wohnte. – girrende Taube: Hiskia, der König von Juda, singt, „als er krank gewesen und von seiner Krankheit gesund geworden war: [...] bis zum Morgen schreie ich um Hilfe; aber er zerbricht mir alle meine Knochen wie ein Löwe; Tag und Nacht gibst du mich preis. Ich zwitschere wie eine Schwalbe und gurre wie eine Taube. Meine Augen sehen verlangend nach oben: Herr, ich leide Not, tritt für mich ein!“ (Jes 38,9.13-14) </tei:citedRange>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note11">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">76,6-7</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Die vornehmen Kinder Gottes, die mystischen Generale und Kammerpräsidenten]</tei:citedRange>
    <tei:seg>→ Erläuterung zu 75,11-18. – In der überarbeiteten Auflage seiner autobiographischen Schrift </tei:seg>
    <tei:q>Aus der Knabenzeit</tei:q>
    <tei:seg>kritisiert Gutzkow 1873 rückblickend besonders deutlich den </tei:seg>
    <tei:q>vornehmen Pietismus</tei:q>
    <tei:seg>: Prinzessin Marianne </tei:seg>
    <tei:q>trat gern mit werktätiger Teilnahme mitten ins Leben der Armen hinein und suchte dabei für christliche Wiedergeburt zu wirken, die damals immer mehr im Preise stieg. Die Prinzessin hat viel zu verantworten für die Zeit des preußischen Abwärtsgehens von den Bahnen des Lichtes und des Fortschritts. Solche hochgestellte Günstlinge des Glücks haben gut reden von Wiedergeburt!</tei:q>
    <tei:seg>[...] </tei:seg>
    <tei:q>Die grünen Pfingstmaien, die das Haus des Armen schmücken, werden nicht von jenem Zedernbaum gebrochen, unter dessen Schatten sich die exklusive Bildung in reizendster Geistigkeit gehoben fühlt. Euch tischt der Pietismus goldene Früchte in silbernen Schalen auf, dem Armen auf kahlem Sandboden nur die ewig dürren Tannenzapfen der Entsagung!</tei:q>
    <tei:seg>(HOU, Bd 10, S. 87-88) Und vom pietis­ti­schen Bruder der Mutter, </tei:seg>
    <tei:q>Vetter Wilhelm</tei:q>
    <tei:seg>, heißt es schon 1852 in diesem Zusammenhang: </tei:seg>
    <tei:q>Der Apokalyptiker hatte auch hierin den rechten Maaßstab. Er machte kein Wesens von der Frömmigkeit der Großen. Wenn die Carossen an der Spittel- oder Georgen- oder Böhmischen Kirche so dicht gedrängt standen, daß die Armen kaum zur Thüre einkonnten, lächelte er über die geputzte Herrlichkeit und kam meistentheils auf die Pharisäer zurück und den Spruch vom Nadelöhr, durch das eher ein Kameel hindurch käme, als daß ein Reicher ins Himmelreich käme.</tei:q>
    <tei:seg>(AdK, S. 120) </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note12">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">76,10-12</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">die älteste Tochter im Ballstaate [...]in Robert den Teufel abzuholen]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Giacomo Meyerbeers Oper „Robert der Teufel“, 1831 in Paris uraufgeführt, verhalf dem späteren königlich preußischen Kapellmeister Anfang Juli 1832 zu einer vielbeachteten Einführung in Berlin. Mit einem Orchester von 112 Musikern, einer sprichwörtlichen ‚Besetzung von Tausenden‘, einschließlich 22 Pferden gelang eine Aufführung, welche die Zuschauer zu Beifallsstürmen hinriss. Für das Publikum war es das Opernereignis der Saison. (Vgl. Ronald Taylor: Berlin and its Culture. A Historical Portrait. Yale, New Haven, London 1997, S. 143.) Gutzkow berichtet darüber in den „Korrespondenz-Nachrichten“ des „Morgenblattes“: </tei:seg>
    <tei:q>Die dreimalige Aufführung der Oper „Robert der Teufel“ war von einem ausgezeichneten Erfolge begleitet. Das Theater war zahllos besezt, man stimmte in der Herrlichkeit des Genusses überein, obschon viele Stellen vor dem immerwährenden Applaus gar nicht gehört wurden. Meyerbeers Erscheinen wurde jedesmal mit stürmischem Eifer verlangt, und dreimal mußte er sich vor dem hohen Kennerblick unsers Publikums verneigen. Man weiß aber, daß des Theatervolks Stimme nicht Gottes Stimme ist, und überläßt die ruhigere Würdigung den nüchternen Kritikern. Aber auch diesen ist es in die Hände gefahren, daß sie zu klatschen nicht aufhören können.</tei:q>
    <tei:seg>(Morgenblatt für gebildete Stände, Nr. 172, 19. Juli 1832, S. 688) In zwei weiteren „Korrespondenz-Nachrichten“ geht Gutzkow dann auf die zahlreichen Adaptationen des Stückes kritisch ein (vgl. Morgenblatt für gebildete Stände, Nr. 210, 21. August 1832, S. 840; Nr. 211, 3. September 1832, S. 844). </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note13">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">76,16-19</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">einsamen Spaziergang [...]verzehren]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Anders als Schillers hochgestimmtes Gedicht „Der Spaziergang“ (1795/1800), das noch ganz programmatisch das Ethos bürgerlicher Geschichtsmächtigkeit als Bewusstsein des ganzen Standes vertreten hatte, verwendet Gutzkow den Begriff ‚Spaziergang‘ hier in der älteren Bedeutung „für den weg oder ort, wo man spazieren geht“ (Grimm, Bd 10 I, Sp. 2021). Es ist dies die Rückführung der idealistischen Metapher auf eine konkrete Realität, was einer Gedankenfigur entspricht, wie sie für die biedermeierlich gestimmten bürgerlichen Schichten kennzeichnend geworden ist. Dabei wird in Gutzkows Text jedoch alles Biedermeierliche zurückgewiesen: Im Rückgriff auf den Stil Jean Pauls verwendet Gutzkow das Zeugma </tei:seg>
    <tei:q>von den sinkenden Sonnenstrahlen und den Mücken gestochen </tei:q>
    <tei:seg>als Mittel der ironischen Kommentierung. </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note14">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">76,20-23</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">zur großen Friedrichsstraße [...]Lindenstraße lenken]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Der Weg, den der Erzähler hier anhand der Straßennamen beschreibt (→ </tei:seg>
    <tei:q>Archiv: Bildteil. Bilder aus Berlin</tei:q>
    <tei:seg>), lässt sich in der Berliner Friedrichsstadt (→ Erläuterung zu 75,5) nachzeichnen. Von den 1831 gezählten 246.443 Einwohnern Berlins wohnten in diesem durch die Weber-Manufakturen geprägten Stadtteil etwa 35.000 (Zedlitz, S. 164, 218). – </tei:seg>
    <tei:q>Friedrichsstraße</tei:q>
    <tei:seg>: „auch die Große Friedrichsstraße genannt; sie hat, wie der Stadttheil, in dem sie liegt, ihren Namen von ihrem Erbauer, dem König Friedrich I., erhalten, und durchschneidet“ den Stadtteil „in seiner ganzen Länge vom Halleschen bis zu dem Oranienburger Thore. [...] Dabei durchschneidet sie“ unter anderen „die Kochstraße, Zimmerstraße, Schützenstraße, Krausenstraße“ (Zedlitz, S. 219). – </tei:seg>
    <tei:q>Kochstraße</tei:q>
    <tei:seg>: „Sie durchschneidet die Friedrichs- und Markgrafenstraße, und verbindet die Wilhelmsstraße mit der Jerusalemer- und Lindenstraße.“ (Zedlitz, S. 383) – </tei:seg>
    <tei:q>Charlottenstraße</tei:q>
    <tei:seg>: „Sie gehört zu dem schönsten Theil der Friedrichs- und der Neustadt [...]. Die Häuser laufen mit Nr. 1 von der Kochstraße aus“ (Zedlitz, S. 133). Die Apposition </tei:seg>
    <tei:q>Foyer der Conventikel</tei:q>
    <tei:seg>deutet an, dass hier ein Brennpunkt der religiösen Gemeinschaften war. Für die Zeit um 1820 beschreibt Gutzkow in </tei:seg>
    <tei:q>Aus der Knabenzeit</tei:q>
    <tei:seg>, wie er </tei:seg>
    <tei:q>an des Vaters Hand in eines jener </tei:q>
    <tei:seg>Conventikel</tei:seg>
    <tei:q>getreten war, die damals sich überall eröffneten; Betstunden hießen sie beim gemeinen Mann. </tei:q>
    <tei:seg>[...] </tei:seg>
    <tei:q>Meist in dem entlegenen Klassenzimmer einer Winkelschule versammelten sich Abends einige fünfzig Gläubige beim Schein eines einzigen Talglichts und hörten die Rede oder das Gebet eines Inspirirten an </tei:q>
    <tei:seg>[...].</tei:seg>
    <tei:q>Diese Betstunden wurden anfangs untersagt oder nur dann geduldet, wenn der Erleuchtete, der auftrat, (meist ein Schullehrer, nicht selten ein Handwerker) einen gedruckten Vortrag ablas oder aus dem Stegreif nur ein Gebet hielt. </tei:q>
    <tei:seg>[...]</tei:seg>
    <tei:q>Ein guter Redner wußte in dies einzige Gebet das ganze Leiden der Armuth hineinzuziehen. Schlechte Zeiten, Arbeitslosigkeit, die drückenden Abgaben, Krankheiten und Unglücksfälle, alles sprach sich hier in diesem Hülferufe des Herzens aus. Hätten sich die Vornehmen nicht hineingemischt, hätte der Staat nicht verrathen, daß er für diese Auffassung des Himmels eine Menge Belohnungen schon auf Erden in Bereitschaft hätte, diese Gottverehrung hätte sich nicht sobald getrübt, wie es später geschah. </tei:q>
    <tei:seg>(AdK, S. 164, 166) – </tei:seg>
    <tei:q>rechts</tei:q>
    <tei:seg>: Gemeint ist hier das Einbiegen in die Zimmerstraße, diese verläuft, „mit Nr. 1 an der Wilhelmsstraße“ beginnend, „über die Friedrichs-, Charlotten-, Markgrafen- und Jerusalemer Straße bis zur Lindenstraße“ (Zedlitz, S. 829). – </tei:seg>
    <tei:q>endlich halbrechts in die anmuthige, schattige Lindenstraße</tei:q>
    <tei:seg>: Einen Häuserblock oberhalb der Jerusalemer Kirche biegt der Beschreibende, die Richtung nach Süden auf das Hallesche Tor zu wechselnd, in die Lindenstraße ein. Diese ist „zur Hälfte der Friedrichsstadt, und zwar auf ihrer Westseite, und zur Hälfte der Luisenstadt, auf der Ostseite, gehörig“ (Zedlitz, S. 425). „Auf beiden Seiten mit Linden bepflanzt“, reicht sie „bis an das Rondeel am Hallischen Thore“ ([Friedrich Nicolai:] Beschreibung der Königlichen Residenzstädte Berlin und Potsdam. Berlin 1786, S. 189). – Der offensichtliche Umweg durch die Kochstraße ist eine persönliche Reminiszenz des Autors. In den </tei:seg>
    <tei:q>Rückblicken </tei:q>
    <tei:seg>beschreibt Gutzkow, wie er 1831 aus der von der Cholera heimgesuchten Stadt Abschied nahm: </tei:seg>
    <tei:q>Wer Berlin verlassen konnte, entfernte sich. Auch für mich galt es damals, an der todtenstillen Friedrichs- und Kochstraßenecke Abschied zu nehmen. Dort wohnte der Gegenstand meiner Liebe </tei:q>
    <tei:seg>(Rosalie Scheidemantel)</tei:seg>
    <tei:q>; dort auch der Freund </tei:q>
    <tei:seg>(Karl Bürger)</tei:seg>
    <tei:q>, der mir noch einige Schritte vom Hause Nr. 70 das Geleit gab. </tei:q>
    <tei:seg>(Rue, S. 34) </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note15">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">76,23-25</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">folgt die Muse [...]Absichten. ]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Auffälliger Wechsel in den hohen Stil der epischen Literatur (Homerton), der auch die Vorstellung von der (personifizierten) Muse entnommen ist. </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note16">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">76,26-27</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">schlichte, einfache Bürger in blauen Oberröcken oder schwarzen Fräcken]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Nur im wenn auch einfachen Sonntagsstaat wagten sich die unteren Klassen in die Gottesdienste. In Berlin war das schon allein darum ein besonderes Problem, weil die Zahl der Kirchen nicht in dem Maße zunahm wie die Bevölkerung, die im 19. Jahrhundert explosionsartig wuchs; und die Scham der Armut hielt dann viele aus den unteren Schichten davon ab, die Gottesdienste zu besuchen (vgl. Hugh McLeod: Piety and Poverty. Working-Class Religion in Berlin, London and New York. 1870-1914. New York, London 1996, S. 12-13; → Erläuterung zu 76,6-7). – Die </tei:seg>
    <tei:q>blauen Oberröcke </tei:q>
    <tei:seg>erinnern an das preußische Militär; die </tei:seg>
    <tei:q>schwarzen Fräcke </tei:q>
    <tei:seg>können als typisches Kleidungsstück des gehobenen Bürgertums gelten. Indem der Text in beiden Fällen das ‚Nichtpassen‘ der Kleidungsstücke beschreibt (eGWB I, Bd. 3, S. 76,27-28), wird die Ähnlichkeit der Beschriebenen gekennzeichnet. </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note17">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">76,28-29</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">bescheidenes Juste milieu der geistlichen Kindschaft] Juste milieu: Seit 1830 ein Schlagwort für die um Ausgleich zwischen den Klassen bemühte Politik des ‚Bürgerkönigs‘ Louis Philippe (→ Lexikon), welche die Stellung des besitzenden Bürgertums absichern helfen sollte (→ Lexikon: Juste milieu). Mit der unüblichen Übertragung auf die unteren Klassen und die Religiosität wird das Schlagwort hier in der Erzählung ironisch verwendet. </tei:citedRange>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note18">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">76,30-31</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">nach der sonderbaren Galanterie dieser Leute immer zwei Schritte voraus sind]</tei:citedRange>
    <tei:seg>▄och zu klären.▀ </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note19">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">76,34</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">neuen Fontaine]</tei:citedRange>
    <tei:seg>In den „Nachträglichen Notizen“ notiert das „Neueste Conversations-Handbuch für Berlin und Potsdam“ 1834 unter dem Eintrag „Lustgarten“: „In diesen Artikel gehört noch die Anführung der Fontaine oder des Springbrunnens. Die Maschinerie, die dazu gehört, befindet sich an der Spree zur Seite des Börsenhauses. Er selbst gießt sein Wasser in ein großes rundes Bassin von Sandstein.“ (Zedlitz, S. 834) Wie der Nachtrag bereits andeutet, wurde die Fontaine im Berliner Lustgarten 1832 oder 1833 in Betrieb genommen. </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note20">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">77,5-6</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Kammergericht] Gemeint ist das königliche Kammergericht in der Lindenstraße Nr. 15, also in Richtung des Halleschen Tores. Sowohl der Ober-Appellations-Senat als auch der Instruktions-Senat haben es mit „Ehe-, Sponsalien- und Schwängerungs-Sachen“ zu tun. (Zedlitz, S. 364-365) – 1852 schreibt Gutzkow durchaus ähnlich in seiner Autobiographie Aus der Knabenzeit über die schweigsamehrwürdige Lindenstraße mit ihrem mystischen Kammergericht (AdK, S. 111-112). </tei:citedRange>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note21">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">77,14</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Oktoedron]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Achtflächner. </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note22">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">77,15-16</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">weißen Sterbemusselin, eine Zitrone in der Hand]</tei:citedRange>
    <tei:seg>In den Werken Jean Pauls findet sich das Bild vom Toten mit der Zitrone in der Hand mehrfach. Am ausführlichsten ist eine Darstellung aus dem „Titan“: „‚Wenn nämlich jemand stirbt,‘ (sagte der Küster sehr ehrerbietig und freundlich) ‚so bekommt der Pfarrer und meine Wenigkeit eine Zitrone und so auch die Leiche. – Wird aber jemand getrauet, so bekommt die Geistlichkeit und so auch die Braut dergleichen. Das ist aber bei uns so Sitte, mein gnädigster Herr!‘ “ (→ 26. Jobelperiode. In: Jean Paul: Sämtliche Werke. 1. Abt., hg. von Norbert Miller und Gustav Lohmann, Bd 3, München 1966, S. 564) – →  auch eine weitere Stelle im selben Text sowie Stellen in Jean Pauls → „Siebenkäs“ und Büchners → „Woyzeck“. </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note23">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">77,19-24</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Leise fragt der Gatte [...] in mein Taschentuch gewickelt.]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Die Darstellung mochte eine Parallele zu Gutzkows Elternhaus haben: </tei:seg>
    <tei:q>Die Mutter verwaltete die Kasse und gab dem Vater sein tägliches Taschengeld. </tei:q>
    <tei:seg>(</tei:seg>
    <tei:q>Aus der Knabenzeit</tei:q>
    <tei:seg>; HOU, Bd 10, S. 61) </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note24">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">77,19-20</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Sophie [...] Gottlieb]</tei:citedRange>
    <tei:seg>In der bürgerlichen Literatur seit dem 18. Jahrhundert typische Namen von Figuren aus den unteren sozialen Schichten, meist der Dienerfiguren. </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note25">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">77,22</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">sechszehn Groschen]</tei:citedRange>
    <tei:seg>„Für eine vierköpfige Familie war nach Feststellungen von Zeitgenossen Mitte der vierziger Jahre ein Einkommen von mindestens zehn Silbergroschen pro Tag notwendig. Bezieht man diesen Geldbetrag auf die von Saß und Dronke für 1845 ermittelten Löhne, konnten Schneider- oder Posamentiergesellen gerade eben eine vierköpfige Familie ernähren; andere Berufsgruppen wie Weber, Handschuhmacher, Korbmacher, Barbiere und Friseure lagen deutlich unter dem nackten Existenzminimum.“ (Rüdiger Hachtmann: Berlin 1848. Eine Politik- und Gesellschaftsgeschichte der Revolution. Bonn 1997, S. 80-81) – </tei:seg>
    <tei:q>sechszehn</tei:q>
    <tei:seg>: Bis ins 20. Jahrhundert noch fakultative Form zu ‚sechzehn‘. </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note26">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">77,26</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Nachen des Charon]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Nach der griechischen Mythologie führte Mercur „die Seelen der Abgeschiedenen“ an den acherontischen See, „und der mürrische und rauhe, alte Fährmann Charon schiffte sie in seinem gebrechlichen Kahne gegen Bezahlung eines kleinen Geldstückes [...] über die Höllenflüsse, weshalb den Todten eine solche Münze in den Mund gelegt wurde“ (Bilder-Conversations-Lex., Bd 4, S. 535).  </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note27">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">77,28-29</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">kleinen Häuschen]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Im südlichen Teil der Lindenstraße gab es tatsächlich (zumindest 1837) das Kontor einer Sterbekasse, und zwar der „Wollkämmer und Zeugmacher“ (Monatsblatt für die Armen-Verwaltung zu Berlin, Nr. 4, 25. April 1837, S. 43).  </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note28">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">77,31-79,23</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Wie schneidend [...] Leiber begrabe.]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Die erzählerische Formlosigkeit wird hier zur Form der jungdeutschen Erzählung. Erläuterungen und Reflexionen des auktorialen Erzählers – ironischerweise geradezu dramaturgisch inszeniert (vgl. die pathetischen Hyperbeln und die rhetorischen Fragen) – treten hier an die Stelle einer Handlung. Unmotiviert erscheint da die gerade erst vorgenommene Einführung des Figurenpaares, die so nur dazu dient, in Erinnerung zu rufen, wie üblicherweise in Erzählungen mittels der Figurendialoge dramatisiert wird. Der Erzähler in Gutzkows </tei:seg>
    <tei:q>Bambocciade </tei:q>
    <tei:seg>hingegen bedient sich des journalistischen Tons, will mit </tei:seg>
    <tei:q>Erläuterungen aufklären</tei:q>
    <tei:seg>(eGWB I, Bd. 3, S. 76,22-23): „Im Hinblick auf zeitgenössische Leser, die klassizistische ,Formstrenge‘ in einer“ ursprünglich „in ihrem ,Morgenblatt‘ abgedruckten Prosaskizze keineswegs erwarten, hat ein Autor wie Gutzkow vielleicht sogar mehr Möglichkeiten, hinsichtlich seiner Intentionen angemessen zu verfahren [...]. Gutzkow will gesellschaftliche Mißstände, von denen sonst öffentlich nicht gesprochen werden darf, vorführen. Er kommt gar nicht auf den Gedanken, seine Kritik Gottlieb und Sophie in den Mund zu legen. Diese sind offenbar nur ein Mittel, beim Zensor den Eindruck zu erwecken, er habe es hier mit einer Erzählung, also mit etwas Harmlosem, zu tun.“ (Wülfing, S. 128) – In den beiden Bänden </tei:seg>
    <tei:q>Novellen</tei:q>
    <tei:seg>von 1834 werden die → erzählgeschichtlich ‚modernen‘ Texte (im zweiten Band ist es die </tei:seg>
    <tei:q>Bambocciade Die Singekränzchen</tei:q>
    <tei:seg>) jeweils zum Bandmittelpunkt und damit zum perspektivierenden Zentrum der Novellensammlung. </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note29">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">77,31-78,16</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Wie schneidend sind die Contraste im Leben [...] welch sonderbare Contraste auf einem Raum von hundert oder, wenn man sie länger nimmt, von achtzig Schritten!]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Die auffällige Rahmung hebt hier bereits Anfang der dreißiger Jahre einen Aspekt hervor, der nach 1848/49 in das Konzept eines ‚Romans des Nebeneinanders‘ mündet. Der Nachmärzroman </tei:seg>
    <tei:q>Die Ritter vom Geiste </tei:q>
    <tei:seg>(1850-1851) wird da zum Prototyp dieses von Gutzkow geforderten modernen Romans mit dem besonderen Blick auch auf die unteren Schichten der Gesellschaft. Den </tei:seg>
    <tei:q>Roman des Nebeneinanders</tei:q>
    <tei:seg>hat er im Vorwort zur dritten Auflage 1854 wohl am deutlichsten in seiner Funktion bestimmt: Das Prinzip des Nebeneinanders würde man besser verstehen, </tei:seg>
    <tei:q>wenn man sich gewisse Durchschnittszeichnungen eines Bergwerks, eines Kriegsschiffs vergegenwärtigen wollte, wo das nebeneinanderexistirende Leben von hundert Kammern und Kämmerchen, die eine von der andern keine Einsicht haben, doch zu einer überschauten Einheit sichtbar </tei:q>
    <tei:seg>würde; es sei </tei:seg>
    <tei:q>in dieser formellen und ideellen Bezüglichkeit und der Correlation, wie ich vielleicht das Nebeneinander richtiger ausgedrückt hätte, auch jene Darstellungsform meines Buches gegeben, die man mit der allmäligen Instruction eines Processes vergleichen könnte. </tei:q>
    <tei:seg>(RvGIII, Bd 1, S. XVI-XVIII) Doch findet sich die Idee des ‚Nebeneinanders‘ als Forderung an eine angemessene zeitgenössische Geschichtsschreibung auch bereits in Gutzkows 1832 ano­nym publiziertem Werk </tei:seg>
    <tei:q>Briefe eines Narren an eine Närrin</tei:q>
    <tei:seg>, wo es heißt:</tei:seg>
    <tei:q>Man erzählt mir zu viel in der Geschichte, man schildert nicht. Man verwechselt das Bequeme in der Methode mit dem Passenden. Ich sage, die Gleichzeitigkeit, das Nebeneinander muß das Hauptziel der Darstellung bleiben. Die Geschich­te ist kein Drama, sondern ein Epos. </tei:q>
    <tei:seg>(→ BrN, S. 182) </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note30">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">78,1-7</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">tolle Gewühl [...] verführerischen Gazeschleier verbergen.]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Mit dem </tei:seg>
    <tei:q>Thor </tei:q>
    <tei:seg>ist das Hallesche Tor gemeint, „eine der südlichen Ausgangspforten“. „Da die Himmelsgegend, in welche diese Ausgangspforte führt, bis jetzt noch der Kunststraßen ermangelt, so ist dieses Thor nicht so durch das Reisefuhrwerk belebt, wie andere Eingänge der Hauptstadt, dagegen verschaffen ihm die verschiedenen Kavallerie-Kasernen und die nach dieser Seite zu liegenden Exercir- und Manöverir-Plätze, Schießstände u. s. w. ein reges, militairisches Leben, dem die zahlreichen Spaziergänger und Lustwandler, die sich Tivoli oder den Kreuzberg zum Ziel erwählt haben, einen bunten Wechsel verleihen. Aber auch grenzt, wie überall in dem großen lebendigen Bilde der Hauptstadt, das Leben an den Tod, und die Freude an den Schmerz; denn unwillkührlich fallen unsere Augen auf die dem Lustwandelnden zur Seite liegenden stillen, aber blumenreichen Wohnungen der Todten, auf die sorgfältig bepflanzten Räume des Halleschen und Jerusalemer Kirchhofs. [...] Das Thor selbst ist eine sehr einfache Eingangspforte, und wurde im Jahre 1782 erbaut; aber im Jahre 1829 erhielt es durch die Anlegung zweier neuer Pforten für Fußgänger, durch die Breitmachung der Fahrstraße und durch die Belegung der Fußsteige mit Granitplatten, sowohl innerhalb als außerhalb, eine wesentliche Verbesserung.“(Zedlitz, S. 296-297)  </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note31">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">78,7</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">im Tivoli]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Auf dem Kreuzberg (→ Archiv: Bildteil. Bilder aus Berlin) eröffneten die Gebrüder Gerike 1829 ihr „Sommer- und Winter-Tivoli, wodurch sie die Verwandlung eines öden Sandberges in einen beliebten und belebten Lustort vollendeten“. „Außer den in einem leichten Sommer-Gebäude befindlichen schön dekorirten Sälen und Gemächern haben sie mehrere andere Lusthäuser und Vergnügungs-Anstalten hier angebracht, von denen namentlich die Kreisfahrbahn, auch Rutschbahn, vorzugsweise zu nennen ist. Sie haben ferner durch Abwechselungen der hier veranstalteten Feste, zu denen Weltereignisse und Tagesbegebenheiten, auch Jahreszeiten, Geburtstage und Familienfeste Veranlassung und Namen hergeben mußten, das Publikum aus den höhern und mittlern Ständen im Anfange sehr glücklich“ gemacht. (Zedlitz, S. 393, 764-765) </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note32">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">78,8</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Becherspiel des genialen Bosko]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Bartolomeo Bosco (geb. 7. Januar 1793 in Turin, gest. 7. März 1863 in Gruna bei Dresden) war als ein durch ganz Europa reisender Taschenspieler und Zauberkünstler bekannt. Erwähnt wird Bosko auch in Gutzkows </tei:seg>
    <tei:q>Rückblicken auf mein Leben</tei:q>
    <tei:seg>(Rue, S. 47). </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note33">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">78,9-10</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Alpensänger [...] Schweizerbuben trällern]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Die Alpensänger, eine dreiköpfige Kleinkunstgruppe, traten um 1830 in Berlin mit großem Erfolg auf: „Wer erinnert sich nicht [...] der herrlichen Concerte der Steyermärker Fischer, Laufer und Schweizer, welche durch ihre gemüthlichen Alpenlieder, in denen eine frische Melodie wehte, durch ihre Jodler das Publikum entzückten? Ihr Hauptvorzug war, die ersten Sänger in dieser Art hier zu sein. Der Reiz des Neuen, und ihre musikalischen Talente in einem bisher nicht dagewesenen Genre, ihre gefällige Nationaltracht, bestach die Berliner, vorzugsweise aber die schönen Berlinerinnen, denen die Tyroler ins Herz jodelten.“ (Bernhard Hesslein: Berlin’s berühmte und berüchtigte Häuser. In historischer, criminalistischer u. socialer Beziehung. 2., völlig neu umgearb. Aufl., Bd 3, Berlin: Verlags-Magazin, 1857, S. 165)  </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note34">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">78,11-13</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">gegen Nacht eine Citadelle erstürmt [...] gesprengt werden]</tei:citedRange>
    <tei:seg>▄ Gesucht wird noch nach einem konkreten stadtgeschichtlichen Hintergrund.▀ </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note35">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">78,24</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Saturn verschlingt seine eigenen Kinder.]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Nach der antiken Vorstellung verschlang Saturn alle ihm von Rhea geborenen Kinder, weil er wusste, dass einer der Söhne ihn entthronen werde. Nur Jupiter wurde durch die List seiner Mutter gerettet; er entriss Saturn schließlich die Herrschaft. In Gutzkows Erzählung soll die der antiken Mythologie entlehnte Metapher den Umbruch bezeichnen, den die Gesellschaft im Zuge der Industriellen Revolution in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts durchlebt. Wie hier sind es in der Folge zahlreiche Bilder und Anspielungen, welche die Zugehörigkeit des Erzählers zum Bildungsbürgertum hervorheben und durch ihre (zum Teil erzwungen wirkende) Verwendung diesen Standort zugleich problematisieren (→ auch Erläuterungen zu 79,8-17; 82,3-8; 82,20-23; 83,3; 83,30-31; 84,18-21). Erst zum Ende der Erzählung wird die Ironie dann wieder dem Erzähler als Qualitätsausweis zuordnet (→ Erläuterungen zu 85,17-24; 85,25-27; 85,28-29).  </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note36">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">79,5-7</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">An die Stelle [...] Neuheit für sich haben.]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Auf vielfältige Art schien den Zeitgenossen mit dem Beginn der dreißiger Jahre eine Umbruchszeit gekommen: Das Ende der restaurativen Nachkriegsordnung, die als Resultat des Wiener Kongresses etabliert worden war, zeichnete sich ab. Die Juli-Revolution in Frankreich (1830), der Tod Hegels (1831) und Goethes (1832), all dies wurde nicht nur von den jungdeutschen Autoren als Anzeichen des bevorstehenden Bruchs mit den Kontinuitäten gesehen. – Gutzkow selbst äußert sich über diesen Umbruch in seiner autobiographischen Schrift </tei:seg>
    <tei:q>Rückblicke auf mein Leben</tei:q>
    <tei:seg>:  </tei:seg>
    <tei:q>Es war die Zeit und das noch ungelichtete Chaos ihrer Forderungen, das mächtige Wehen und Rauschen in den neuen Luftströmungen, die über die Menschheit hinwegzogen, es war das deutlich vernehmbare Läuten einer zur Zeit noch unsichtbaren neuen Kirche des freien Geistes, das die Jünglingseele fast nur noch allein erfüllte. Wie sich eine sanguinisch-cholerische Natur, die ich indessen nicht war, zum Allgemeinen aufschwingen, wie eine solche am Leben der Zeit, am Leben ihrer Nation die heißeste Sehnsucht, sich als Bürger und Denker zu bewähren, zu befriedigen vermochte, das ersah ich recht nach den früheren, anders gestalteten Burschenschaftschwärmereien, in den Juni- und Julitagen des denkwürdigen Jahres 1830. </tei:q>
    <tei:seg>(Rue, S. 7) Vgl. auch die Vorabveröffentlichung in der „Gegenwart“ (→ eGWB VI, Bd. 2, S. 5). – Im Vergleich mit Gutzkows preisgekrönter Universitätsarbeit </tei:seg>
    <tei:q>De diis fatalibus</tei:q>
    <tei:seg>aus dem Jahre 1830 fällt die andere Definition von ‚alter‘ und ‚neuer‘ Zeit auf. So heißt es in den 1837 veröffentlichten Teilen über den </tei:seg>
    <tei:q>Unterschied des Antiken und Modernen</tei:q>
    <tei:seg>noch ganz in der Denkweise Hegels: </tei:seg>
    <tei:q>Die alte Welt kannte unsre Unsterblichkeit nicht. Das Moment der Freiheit lag in ihr nicht individuell ausgebildet. Schicksal und Nothwendigkeit ruhte auf den Handlungen und Worten der Menschen. Allein unerträglich würde der alten Welt dieser Glaube gewesen sein, hätte sich die Individualität nicht nach einer andern Seite hin Bahn gebrochen. Diese Bahn war die Mythologie. </tei:q>
    <tei:seg>[...] </tei:seg>
    <tei:q>Der Himmel war bunt und mannichfach und mußte durch sein aufgeregtes, wogendes Leben den starren Begriff einer bleiernen Nothwendigkeit zerschmelzen. </tei:q>
    <tei:seg>(HU, Bd 1, S. 505-506) Wo in den </tei:seg>
    <tei:q>Sterbecassirern</tei:q>
    <tei:seg>von </tei:seg>
    <tei:q>Heiligkeit und Ehrfurcht</tei:q>
    <tei:seg>(eGWB I, Bd. 3, S. 78,25) oder </tei:seg>
    <tei:q>Uebermuth</tei:q>
    <tei:seg>und </tei:seg>
    <tei:q>Keckheit</tei:q>
    <tei:seg>(eGWB I, Bd. 3, S. 78,30) gesprochen wird, ist die modernere Füllung der Begriffe ‚alte‘ und ‚neue‘ Zeit unübersehbar. </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note37">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">79,7</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">das Vorurtheil der Neuheit]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Verblüffende Kombination innerhalb der jungdeutschen Literatur, die ‚neu‘ üblicherweise positiv konnotiert. </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note38">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">79,8-17</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Alle Kreise [...]zusammenzustürzen.]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Wiederum stärker am Geschichtskonzept von Gutzkows Universitätsarbeit </tei:seg>
    <tei:q>De diis fatalibus </tei:q>
    <tei:seg>und damit an Hegel orientierte Darstellung (→ Erläuterung zu 79,5-7; vgl. auch HUMat, S. 110): Der bürgerliche Umbruch, wie er seit Beginn der Neuzeit die Geschichte ausgemacht hat, gerät in den Blick. Der Preis ist allerdings eine zunehmende Ungenauigkeit in der Charakterisierung und Motivierung des zeitgenössisch bereits viel präziser beschreibbaren Wandels. In der Frontstellung gegen</tei:seg>
    <tei:q>Staat</tei:q>
    <tei:seg>,</tei:seg>
    <tei:q>Regierung </tei:q>
    <tei:seg>und</tei:seg>
    <tei:q>Gelehrtenstand </tei:q>
    <tei:seg>schwingen deutlich erkennbar spätromantische Momente der Verklärung vormoderner Zeiten mit, etwas, was die in den frühen dreißiger Jahren erstarkenden Bewegungskräfte überwinden wollten. Auch der elegische Ton, mit dem der Erzähler des Zusammenbrechens des Zunftwesens gedenkt, passt zu dieser (vermeintlichen) Rückwärtsorientierung. </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note39">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">79,19-30</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Die Zünfte [...]zu Grunde richten]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Im Unterschied zu so mancher romantisierenden Apologie des Zunftwesens betont der Erzähler im Fortgang seines Räsonierens hier dann aber die soziale Dimension des stattfindenden Umbruchs: Pauperisierung für die eine Seite, Industrielle Revolution für die andere. Die Beobachtung, dass gerade im Bereich des Handwerks die sozialen Unterschiede krass hervortreten, ist eine in der Differenzierung für die frühen dreißiger Jahre fortschrittliche Analyse der Verhältnisse. – In den ostelbischen Gebieten war die alte Zunftverfassung bereits zwischen 1810 und 1820 aufgehoben worden. So wurde die Zunftordnung des Handwerks von zwei Seiten geschwächt. Staatliche Kontrolle schränkte die Autonomie und das Monopol der Zünfte und damit deren kommunal-politische Macht immer weiter ein, ein Gleiches tat die seit den dreißiger Jahren verstärkt einsetzende Kapitalisierung und Industrialisierung weiter Teile der Wirtschaft. (Vgl. Thomas Nipperdey: Deutsche Geschichte. 1800-1866. Bürgerwelt und starker Staat. 4. Aufl. München 1987, S. 214-218; Kocka, S. 344-351.) In Preußen war der Wanderzwang größtenteils schon 1811 gefallen, 1831 wurde er hier endgültig aufgehoben; viele Gesellen wanderten dennoch weiterhin, gerade in den ärmeren Handwerken stiegen nicht wenige dabei ins (‚Lumpen‘)­Proletariat ab (vgl. Kocka, S. 340, 342). </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note40">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">79,32-33</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">ehrwürdige Tabulatur der handwerksmäßigen Conversationssprache] Tabulatur: „figürlich, die vorschrift, regel, strenge ordnung“ (Grimm, Bd 11 I 1, Sp. 7). – Angespielt wird hier auf die das Leben umgreifende und regelnde Funktion der Zünfte (→ Globalkommentar). </tei:citedRange>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note41">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">79,33-80,1</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">aufgeklärten Glaser [...] zertrümmerten Julilaternen Alles gewonnen haben] Anspielung auf die Julirevolution in Frankreich und ihre Auswirkungen auf Deutschland (→ auch Lexikon: Julirevolution). In Berlin waren ‚Unter den Linden‘ 1825 Gaslaternen errichtet worden (vgl. Renate Plöse: Handwerk und Biedermeier. Mittelständische Lebensweise. In: Helmut Bock / Renate Plöse [Hgg.]: Aufbruch in die Bürgerwelt. Lebensbilder aus Vormärz und Biedermeier. Münster 1994, S. 127). ▄Es könnte also ein spezielles Berliner Ereignis gemeint sein.▀ </tei:citedRange>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note42">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">80,2</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Kleiderkünstler [...] Spitze der Civilisation]</tei:citedRange>
    <tei:seg>„Schneider. Die zahlreichste der ehemaligen Zünfte, deren Innung schon im Jahre 1272 bestand. In neuerer Zeit haben sie sich in Kleidermacher umgetauft, und sie halten zum Theil wohl assortirte Magazine, in denen man sich in wenigen Minuten von Kopf bis zu Fuß vollständig equipiren kann.“ (Zedlitz, S. 707) Was das zeitgenössische Berliner „Conversations-Handbuch“ notiert, ist der Beginn einer Entwicklung, an deren Ende Jahrzehnte später die Berliner Konfektionsindustrie und die ersten großen Kaufhäuser stehen (vgl. Kocka, S. 259-261). Die Zahlen für 1816 belegen den weiten Abstand, mit dem Schneider und angrenzende Berufe des Modehandwerks vor allen anderen Handwerken in Berlin rangieren: „Schuh- und Pantoffelmacher-Meister 1224, Gesellen und Lehrlinge 1581; [...] Huf- und Waffenschmiedemeister 328, Gehülfen und Lehrlinge 475; [...] Maurer und Schieferdeckermeister 26, Gehilfen und Lehrlinge 462; [...] Schneidermeister 1138, Gesellen und Lehrlinge 1296“ (Ersch/Gruber, Bd 9, S. 150-151). Das Verhältnis zwischen Meistern und Gesellen/Lehrlingen zeigt zugleich, dass es sich in der Masse um kleine, protoindustrielle Handwerksbetriebe gehandelt hat. Gutzkow selbst beschreibt später in </tei:seg>
    <tei:q>Aus der Knabenzeit</tei:q>
    <tei:seg>, dass </tei:seg>
    <tei:q>man die kleinen Meister </tei:q>
    <tei:seg>zu den </tei:seg>
    <tei:q>Proletariern des Handwerks </tei:q>
    <tei:seg>[...] </tei:seg>
    <tei:q>zählen muß</tei:q>
    <tei:seg>(AdK, S. 206). </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note43">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">80,3-4</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">ergrimmten Weber [...] Alles verloren.]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Schon die Zahlen für 1818 zeigen in Berlin erste Anzeichen des beginnenden Maschinenzeitalters. So „waren an Webstühlen beschäftigt: 76 auf Tuch, 523 auf verschiedene Wollwaren, 46 in Leinen, 3735 in baumwollnen, 930 in seidnen und 280 in halbseidnen Waren, zusammen 5590 Stühle. Sämtliche Garnspinnereien unterhielten 4498 Spindeln, nämlich 3812 in Wolle und 1186 in Baumwolle; bei 3 derselben waren Dampfmaschinen.“ (Ersch/Gruber, Bd 9, S. 150) Die Maschinisierung der Spinnereien war der erste Schritt, der schon in den frühen Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts vollzogen wurde; in den Webbranchen hingegen spielte die Ausstattung mit Maschinen bis 1850 nur eine untergeordnete Rolle. Hier war mehr der Übergang der selbständigen Handwerker zu Heimgewerbetreibenden und damit der Übergang ins Verlagssystem als Wandel der Arbeitswelt zu beobachten. Dennoch war das Weberhandwerk, vor allem die Leinenweberei, in den dreißiger Jahren nicht von krisenhaften Entwicklungen ausgenommen: Aus England und Irland drängten auf dem Leinensektor billige Produkte auf die deutschen Märkte, die Maschinisierung war dort viel weiter fortgeschritten; und dann war vor allem der massive Absatzverlust, hervorgerufen durch die Konkurrenz der Baumwollwebereien, zu verzeichnen. (Vgl. Kocka, S. 236-241.) Die aus der Maschinisierung resultierende Krise im Weberhandwerk trat zum ersten Mal nachhaltig mit den Schlesischen Weberunruhen der vierziger Jahre ins Bewusstsein. Diese Stelle in der Erzählung ist so ein Hinweis auf Gutzkows hohe Sensibilität für entstehende soziale Probleme. </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note44">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">80,13-14</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Zur Zeit der französischen Revolution [...] Spiel trieb]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Anspielung auf die willkürlichen Hinrichtungen und Gewaltexzesse der ‚terreur‘, in welche die Französische Revolution von 1789 mündete. Diese Phase des Revolutionsgeschehens galt seither gerade in Deutschland als der größtmögliche Schrecken. </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note45">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">80,21</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">einschmuggeln]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Anklänge an einen zeitgenössisch stehenden Begriff. </tei:seg>
    <tei:q>Schmuggelhandel der Freiheit </tei:q>
    <tei:seg>ist dann die von Gutzkow in seinem Brief vom 17. März 1835 an Georg Büchner gewählte Formulierung für das Versteckspiel, zu dem die veröffentlichte Meinung gegen­über den Zensurmaßnahmen der Regierungen gezwungen war, seitdem das Pressgesetz der Karlsbader Beschlüsse (→ Lexikon) galt. Die Idee von der Literatur als ‚Schmuggelhandel der Freiheit‘ ist für das Junge Deutschland und die Literaten des Vormärz geradezu zu einem poetologischen Programm geworden. </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note46">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">80,29</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">in der norddeutschen Hauptstadt]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Zeitgenössisch übliche Umschreibung für Berlin. </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note47">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">80,29-30</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">vor Napoleons Invasion]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Vor Oktober 1806, denn vom 24. Oktober 1806 bis zum 1. Dezember 1808 war Berlin von französischen Truppen besetzt. </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note48">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">81,5</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">menschenfreundlichen Institute]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Anspielung auf die Bemühungen, die Lage der unteren Schichten vor allem durch Volksaufklärung zu verbessern. Im Zentrum dieser vor allem pädagogischen Reformbewegung hatte im 18. Jahrhundert die Gründung des Dessauer Philanthropins 1774 durch Johann Bernhard Basedow gestanden. Das Friedrich-Werdersche Gymnasium, das Gutzkow von 1821 an besucht, stand in der Tradition des </tei:seg>
    <tei:q>Philanthropinismus der Nikolaischen Zeit </tei:q>
    <tei:seg>(erweiterte Auflage von </tei:seg>
    <tei:q>Aus der Knabenzeit</tei:q>
    <tei:seg>, HOU, Bd 10, S. 196). </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note49">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">81,26-28</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">die Sterbecasse des löblichen Webergewerks [...] überstand.]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Wie die Zahlen für 1818 belegen (5590 Webstühle in Berlin; → Erläuterung zu 80,3-4), zählte das Weberhandwerk zu den mit Abstand größten in Berlin. Gemeint sein könnte die Sterbekasse der Wollkämmer und Zeugmacher (→ Erläuterung zu 77,28-29). – Nicht thematisiert wird hier das gerade in Preußen verbreitete Entstehen „gewerblicher Hülfskassen für Arbeitnehmer“ unter „staatlicher Aufsicht“: „Als die in eigener Regie der Meister und Gesellen betriebene Sicherung gegen Notfälle, Krankheit, Sterbefälle und Beschäftigungslosigkeit nicht mehr ausreichte, teils weil die Zunfttradition zerschlagen worden war, teils weil die Probleme übermächtig wurden, dekretierten die Regierungen seit den 20er Jahren die Errichtung von meistens lokalen Kassen. Aber diese versorgten in der Regel nicht die Gesellen eines Berufs für sich. Oft beschränkten sie sich nicht einmal auf Gesellen des Handwerks. Vielmehr schlossen sie häufig Gesellen verschiedenen Berufs und Fabrikarbeiter zusammen“. (Kocka, S. 348-349, 619) </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note50">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">81,30-31</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">mystischen Webern]</tei:citedRange>
    <tei:seg>→ Erläuterungen zu 75,11-18; 76,20-23. </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note51">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">81,33</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Contributionscommissären] Contributionscommissäre: von „einer öffentlichen Behörde“, hier der Napoleons, Beauftragte, welche die „außerordentlichen Abgaben“ eintreiben, die „in Kriegszeiten ausgeschrieben werden und [...] vom Feinde für Verschonung des eroberten Landes von Plünderung und Verheerung und als Entschädigung für die Kriegskosten aufgelegt“ werden (Bilder-Conversations-Lex., Bd 1, S. 451, 467). </tei:citedRange>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note52">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">81,34</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Rationalisten]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Wo zugleich von </tei:seg>
    <tei:q>mystischen Webern </tei:q>
    <tei:seg>(NoWWW, S. 79,30-31) die Rede ist, kann der Begriff als Teil des auch in diesem Text vorgenommenen </tei:seg>
    <tei:q>Schmuggelhandels der Freiheit </tei:q>
    <tei:seg>(→ Erläuterungen zu 75,2; 80,21) als (kirchen)politische Anspielung verstanden werden. ‚Rationalisten‘ nannten die Anhänger der seit den dreißiger Jahren in Preußen erstarkenden Neuorthodoxie, jener „konservativ-theologischen Rückbesinnung“ mit engster Bindung zur Krone, ihre Gegner; vom Pietismus übernahmen die Neuorthodoxen „die Erlebnis- und Gefühlsfrömmigkeit, von der Orthodoxie die dogmatischen Lehren und Formeln, die den Bekenntnisschriften der Reformatoren einen ähnlichen Offenbarungscharakter einräumten wie der Bibel“ (Rüdiger Hachtmann: Berlin 1848. Eine Politik- und Gesellschaftsgeschichte der Revolution. Bonn 1997, S. 103-104). </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note53">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">82,3-8</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">wie Rothschild [...] einerndtete.]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Angespielt wird auf eine zentrale Episode aus dem Leben von Mayer Anselm Rothschild (1743-1812; → Lexikon), der das berühmte und zeitgenössisch vermutlich finanzstärkste Bankhaus in Frankfurt begründet hatte: Ein wichtiger Schritt beim Aufbau von Rothschilds Geschäften und der dazu nötigen Reputation war 1801 erreicht; „der Landgraf, nachheriger Kurfürst von Hessen-Kassel, der ihn bei früheren Einkäufen alter Münzen und sonst, als rechtlichen zuverlässigen Geschäftsmann kennen gelernt hatte,“ ernannte ihn endlich „zum Hofagenten“. Und als der Kurfürst dann 1806 sein Land verlassen musste, verstand Rothschild es, „einen beträchtlichen Theil des Privatvermögens nicht ohne eigne Gefahr zu retten u. verwaltete dasselbe gewissenhaft.“ (Pierer 1824-36, Bd 18, S. 416) Eine knappe Erwähnung dieses Zusammenhangs findet sich auch in Gutzkows Artikel über Rothschild für die Beilagen zur „Augsburger Allgemeinen Zeitung“ vom 23.-25. Mai 1835 (HU, Bd 1, S. 55-56). – In der unangemessenen Übertragung auf die Sterbekassen und deren Kassierer (eGWB I, Bd. 3, S. 82,9-18) produziert die Anspielung hier eher Komik.  </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note54">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">82,4</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Hofjude]</tei:citedRange>
    <tei:seg>„jude welcher einem hofe in handelsangelegenheiten fortwährende dienste leistet; ingleichen ein jude welcher unter dem unmittelbaren schutze eines hofes steht“ (Grimm, Bd 4 II, Sp. 1686). </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note55">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">82,12-13</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Todesengel am Kopfkissen ihres Hausvaters die Fackel senkte]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Bildlichkeit in Anlehnung an ausführliche Beschreibungen von antiken Darstellungen in Lessings Schrift „Wie die Alten den Tod gebildet“ (1769). Die Stelle, die Gutzkows Bild am nächsten kommt, lautet: „Vor allem aber fällt mir der marmorne Sarg bei, welchen Bellori in seinen Admirandis bekannt gemacht, und von dem letzten Schicksale des Menschen erkläret hat. Hier zeiget sich unter andern ein geflügelter Jüngling, der in einer tiefsinnigen Stellung, den linken Fuß über den rechten geschlagen, neben einem Leichname stehet, mit seiner Rechten und dem Haupte auf einer umgekehrten Fackel ruhet, die auf die Brust des Leichnames gestützet ist, und in der Linken, die um die Fackel herabgreift, einen Kranz mit einem Schmetterlinge hält. Diese Figur, sagt Bellori, sei Amor, welcher die Fackel, das ist, die Affekten, auf der Brust des verstorbenen Menschen auslösche. Und ich sage, diese Figur ist der Tod!“ (Gotthold Ephraim Lessing: Werke. Hg. von Herbert G. Göpfert in Zusammenarbeit mit Karl Eibl, Helmut Göbel, Karl S. Guthke, Gerd Hillen, Albert von Schirnding und Jörg Schönert, Bd 6, München 1974, S. 414-415) </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note56">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">82,15</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">verinteressiren]</tei:citedRange>
    <tei:seg>„verzinsen“ (Grimm, Bd 12 I, Sp. 597). </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note57">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">82,20-23</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Schweigend, wie die Todtenrichter [...] Zimmer.]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Der griechischen Mythologie entnommene Vorstellung von der Unterwelt als dem Reich der Toten: „Auf einem freien Platze fanden [...] die Schatten den einen der Richter der Unterwelt, den Minos, welcher nach ihren Thaten im Leben entschied, ob sie den rechts zum Palaste des Pluto und zum Elysium, oder den links zum Tartarus, dem Aufenthalte der Verdammten und Orte der Strafe führenden Weg einzuschlagen hätten. Der letztere war von einer dreifachen Mauer umschlossen; am Eingang erhob sich ein eiserner Thurm und rings umfluthete ihn der feuerströmende Phlegethon. Rhadamanthus, ein zweiter Richter der Unterwelt, thronte hier und bestimmte Art und Größe der Strafen [...]. Ein dritter Richter der Unterwelt war Äacus [...]. Sein besonderes Kennzeichen ist der Schlüssel zum Tartarus, welchen Pluto ihm anvertraute, und die Schatten aus Europa wurden vornehmlich von ihm gerichtet.“ (Bilder-Conversations-Lex., Bd 4, S. 535) → auch Erläuterung zu 83,30-31. – Im Vergleich mit den Darstellungen in Gutzkows Universitätsarbeit </tei:seg>
    <tei:q>De diis fatalibus </tei:q>
    <tei:seg>fällt hier und an den Folgestellen auf, wie sehr die mythologische Bildlichkeit nun in die zeitgenössische Lebenswirklichkeit übersetzt werden soll (vgl. HU, Bd 1, S. 505-517 und HUMat, S. 110-111; → auch Erläuterungen zu 79,5-7; 79,8-17).  </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note58">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">82,27</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Parzen]</tei:citedRange>
    <tei:seg>In der Antike drei Schwestern und Schicksalsgöttinnen, welche dem Menschen bei der Geburt mit seinem Lebensfaden auch seine Lebensschicksale zuspinnen sollten. In Gutzkows Universitätsarbeit </tei:seg>
    <tei:q>De diis fatalibus</tei:q>
    <tei:seg>findet sich eine ausführliche mythengeschichtliche Darstellung </tei:seg>
    <tei:q>des Webens bei Schicksalsangelegenheiten</tei:q>
    <tei:seg>(vgl. HU, Bd 1, S. 511-512). </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note59">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">82,27-29</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Buch des Lebens [...] Begräbnisses] → Erläuterung zu 82,20-23. </tei:citedRange>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note60">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">83,3</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">die Kette ihrer Lebensuhr gesprengt]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Umformulierung der antiken Vorstellung, nach welcher der von den Parzen gesponnene Lebensfaden im Augenblick des Sterbens mit einer Schere durchschnitten wird. In seiner Universitätsarbeit hatte Gutzkow dagegen die Bildlichkeit des Webens beim Parzenmythos hervorgehoben (→ Erläuterung zu 82,27).  </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note61">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">83,5-7</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">die schrecklichsten Plagen aus Pandorens Büchse, Pestilenz, hitzige Fieber, Cholera]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Die Cholera zählte gemeinhin nicht zu den Übeln aus Pandoras Büchse (→ auch Erläuterung zu 85,20). </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note62">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">83,15-16</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">diesen Altmeistern des löblichen Mousselin- und Leinwebergewerks]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Mit diesen Woll- und Leinenwebergewerken werden im Unterschied zum Bereich der Baumwollweberei alte, tief in der Zunfttradition verwurzelte Gewerke benannt (vgl. Kocka, S. 240, 243). – Der Erwerbszweig der Leinen-Manufaktur „hat niemals in Berlin eine große Bedeutung erlangt, obgleich schon seit den frühesten Zeiten feinere und gröbere Leinewand, und später auch leinener Damast und Tafelgedecke hier verfertigt wurden. [...] In die Geschichte der Berliner Linnen-Manufaktur gehört die im Jahre 1749 gemachte Anlage mehrerer Leinwandfabriken in Berlin durch eingewanderte Böhmen, [...] sämmtlich in der Wilhelmsstraße“ (Zedlitz, S. 419), also auch in dem Teil der Friedrichsstadt, in dem die Erzählung von Gutzkow spielt (→ auch Erläuterung zu 75,5). – Der älteste Bruder der Mutter, in der Familie </tei:seg>
    <tei:q>Vetter Wilhelm </tei:q>
    <tei:seg>gerufen,</tei:seg>
    <tei:q>war Musselinweber </tei:q>
    <tei:seg>und </tei:seg>
    <tei:q>ein aufrichtiger, von jeder Heuchelei entfernter, wirklich gläubiger Pietist aus der </tei:q>
    <tei:seg>alten Spenerschen Schule und das mit theologischem Anstrich. Er kannte vollkommen Jacob Böhme. Doch seinem mühsamerlernten Beruf traten für immer die Engländer und die Maschinen in den Weg (→ Erläuterung zu 80,3-4). Gutzkows Autobiographie Aus der Knabenzeit berichtet ausführlich und immer wieder von diesem Onkel, der auf den jungen Gutzkow großen Eindruck gemacht hatte. (AdK, S. 61-68) </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note63">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">83,17</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Ihr Vierteljährliches berichtigen]</tei:citedRange>
    <tei:seg>„eine [...] schuld [...] bezahlen“ (Grimm, Bd 1, Sp. 1523). </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note64">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">83,27</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Duodezgedanken] Duodezgedanke: Neologismus; Anspielung sowohl auf die als ‚Duodezstaaten‘ bekannte deutsche Kleinstaaterei als auch auf das Buchformat ‚Duodez‘. Es bezeichnete ein „Format, nach welchem 12 Blätter, also 24 Seitenzahlen auf einen Druckbogen kommen“ (Pierer 1824-36, Bd 6, S. 1826), also ein gegenüber dem Oktavformat (8 Blätter, 16 Seiten) kleines Buchformat. Auch diese Stelle lässt sich in einer zweiten, verdeckten Ebene verstehen: Durch das provisorische Pressgesetz vom September 1819 und dann noch einmal bestätigt 1832 galt überall im Deutschen Bund die Vorzensur für Druckerzeugnisse bis zu 20 Bogen, der die Autoren und Verleger durch kleinere Formate zu begegnen versuchten, die es ermöglichten, noch weniger Text auf die Seite zu bringen, um auf diese Weise bequem die Zahl von 20 Bogen zu überspringen und der Vorzensur so zu entgehen. (→ auch Lexikon: Zensur) </tei:citedRange>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note65">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">83,30-31</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Rhadamanthe]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Rhadamanthus ist ein Sohn Jupiters und der Europa. Nach seinem Tod wurde er einer von den drei Richtern der Unterwelt und hatte vorzüglich die Schatten aus Asien und Afrika zu richten.  </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note66">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">84,7</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Preßhafter]</tei:citedRange>
    <tei:seg>presshaft: „mit einem Gebrechen des Leibes oder der Seele behaftet“ (Adelung, Bd 3, Sp. 836; vgl. auch Grimm, Bd 7, Sp. 2111). </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note67">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">84,18-21</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">gleichwie die egyptischen Priester um die Leichen Gericht hielten [...] anerkannten Tugend des Verblichenen willen]</tei:citedRange>
    <tei:seg>„Die Ägypter hielten nämlich die Zeit des Lebens für sehr gering, das Andenken an Tugenden nach dem Tode aber sehr hoch.“ (Bilder-Conversations-Lex., Bd 4, S. 535) </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note68">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">84,24</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Vorstädten]</tei:citedRange>
    <tei:seg>→ Erläuterung zu 85,4-5. </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note69">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">84,25</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Karls V. Pseudoexsequien]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Karl V., „röm.-deutscher Kaiser 1519-58“, der in den Wirren der Reformationszeit vergeblich versuchte, „die durch die Religionsspaltungen gestörte Einheit Deutschlands herzustellen“. Nachdem der Versuch, „seinem Sohne die deutsche Kaiserkrone zu verschaffen“, fehlgeschlagen war, dankte er 1556 förmlich ab, schiffte sich „nach Spanien ein und ging hier in das Hieronymitenkloster St.-Just in Estremadura, wo er noch zwei Jahre in klösterlicher Einsamkeit nur mit Andachtsübungen und künstlichen Handarbeiten beschäftigt, lebte. [...] Es wird auch erzählt, daß Karl kurz vor seinem Tode sein eignes Leichenbegängniß habe begehen lassen. Er ließ sich im offenen Sarge feierlich in die Kirche tragen und hier wurde für ihn ein Todtenamt gehalten. Bald darauf starb er 1558.“ (Bilder-Conversations-Lex., Bd 2, S. 553-555) </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note70">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">85,4-5</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Vier Treppen steigen]</tei:citedRange>
    <tei:seg>„besonders aber dient ,treppe‘ zur angabe des stockwerks“ (Grimm, Bd 11 I 2, Sp. 156). Die Topologie der Geschosse ist im 19. Jahrhundert eine Kennzeichnung des sozialen Ortes. Wohnen wird ein Problem, die Wohnungs,frage‘ Teil der ‚sozialen Frage‘. (Vgl. Thomas Nipperdey: Deutsche Geschichte. 1800-1866. Bürgerwelt und starker Staat. 4. Aufl. München 1987, S. 133.) </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note71">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">85,9</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Thalermann]</tei:citedRange>
    <tei:seg>In Wörterbüchern nicht belegte Kompositumbildung. In Gutzkows Artikel über </tei:seg>
    <tei:q>Rothschild </tei:q>
    <tei:seg>finden sich ähnliche Wortbildungen: </tei:seg>
    <tei:q>Geldmänner</tei:q>
    <tei:seg>und </tei:seg>
    <tei:q>Börsenmänner</tei:q>
    <tei:seg>(HU, Bd 1, S. 58, 59). </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note72">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">85,17-24</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">eine ewige Frühlingssonne [...] die allgemeine Wohlfahrt dein Glück]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Zum Ende der kurzen Erzählung wird noch einmal in besonderer Weise deutlich gemacht, wie aufklärerisch bürgerliche Vorstellungen, abgerufen in einer auf die Mitte des 18. Jahrhunderts zurückgehenden Bildlichkeit (</tei:seg>
    <tei:q>ewige Frühlingssonne</tei:q>
    <tei:seg>,</tei:seg>
    <tei:q>allgemeine Wohlfahrt</tei:q>
    <tei:seg>), mittlerweile in rein ökonomische Kategorien übersetzt werden: </tei:seg>
    <tei:q>Hypothek</tei:q>
    <tei:seg>,</tei:seg>
    <tei:q>Dividenden</tei:q>
    <tei:seg>,</tei:seg>
    <tei:q>Solidität</tei:q>
    <tei:seg>,</tei:seg>
    <tei:q>Wucher der Speculation</tei:q>
    <tei:seg>,</tei:seg>
    <tei:q>jüdische Wirren der Börse und des Papiermarktes. </tei:q>
    <tei:seg>Die idealistischen Hoffnungsbilder haben der materialistischen Realitätserfahrung Platz gemacht (→ Globalkommentar). Ein ‚Zeitbild‘ könnte dieser Schluss der Erzählung auch insofern sein, als er nicht frei zu sein scheint vom zeitgenössisch weit verbreiteten Ressentiment gegen die Juden, das sich so wenig mit der aufklärerischen Gleichstellungsforderung vereinbaren lässt. </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note73">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">85,20</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">Cholera]</tei:citedRange>
    <tei:seg>→ Lexikon.  </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note74">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">85,25-27</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">steckt noch Tausenden [...] eure silbernen Thaler in die Tasche]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Anspielung auf die Münze, die nach der griechischen Mythologie den Toten in den Mund gelegt wird, damit sie Charon für die Überfahrt bezahlen können (→ auch Erläuterung zu 77,26). In der Verkehrung hier ironische Kommentierung. </tei:seg>
  </tei:interp>
  <tei:interp xml:id="note75">
    <tei:citedRange type="page-line-ref">85,28-29</tei:citedRange>
    <tei:citedRange type="word-range">feurige Kohlen auf euer Haupt sammelt]</tei:citedRange>
    <tei:seg>Sprichwörtliche Redensart: „in jemandem durch Verzeihen oder Großmut Scham erwecken, ihn beschämen“. Die Redensart ist biblischen Ursprungs. (Vgl. Lutz Röhrich: Lexikon der sprichwörtlichen Redensarten. Bd 3, Freiburg, Basel, Wien 1994, S. 864.) – In der Weise, wie die Redensart in der Selbstbezüglichkeit der handelnden Sterbekassierer schief aufgenommen zu sein scheint, zeigt sich noch einmal die ironische Spitze, mit der am Textende das Philanthropische auf seinen materialistischen Gehalt zurückgebunden ist (→ auch Erläuterungen zu 81,5; 85,17-24). </tei:seg>
  </tei:interp>
</tei:interpGrp>
