<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<tei:TEI xmlns:tei="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <tei:teiHeader>
    <tei:fileDesc>
      <tei:titleStmt>
        <tei:title>[Modernes Antiquariat]</tei:title>
        <tei:author>Karl Gutzkow</tei:author>
        <tei:respStmt xml:id="ChristineHaug">
          <tei:resp>Herausgeber</tei:resp>
          <tei:name>Christine Haug</tei:name>
        </tei:respStmt>
        <tei:respStmt xml:id="UteSchneider">
          <tei:resp>Herausgeber</tei:resp>
          <tei:name>Ute Schneider</tei:name>
        </tei:respStmt>
        <tei:respStmt xml:id="MartinaLauster">
          <tei:resp>TEI Transfer</tei:resp>
          <tei:name>Martina Lauster</tei:name>
        </tei:respStmt>
      </tei:titleStmt>
      <tei:publicationStmt>
        <tei:distributor>Editionsprojekt Karl Gutzkow</tei:distributor>
      </tei:publicationStmt>
    </tei:fileDesc>
    <tei:encodingDesc>
      <tei:classDecl>
        <tei:taxonomy xml:id="gutzkow-taxonomy">
          <tei:bibl>Gutzkow Gesamtausgabe</tei:bibl>
        </tei:taxonomy>
      </tei:classDecl>
    </tei:encodingDesc>
    <tei:sourceDesc>
      <tei:bibl>Kleine Chronik. In: Telegraph für Deutschland. Hamburg. Nr. 85, 26. Mai 1838, S. 679-680. (Rasch 3.38.05.26)</tei:bibl>
    </tei:sourceDesc>
    <tei:profileDesc>
      <tei:creation>
        <tei:date when="1838-05-26">26. Mai 1838</tei:date>
      </tei:creation>
      <tei:textClass>
        <tei:catRef target="#schriften-zur-literatur-und-zum-theater #schriften-zum-buchhandel-und-zur-literarischen-praxis #buchmarkt-verlegerische-strategien-und-buchhaendlerischer-vertrieb #buchhandelsusancen-und-buchvertrieb #modernes-antiquariat"/>
      </tei:textClass>
    </tei:profileDesc>
    <tei:revisionDesc>
      <tei:change when="2020-08" who="#MartinaLauster">1.0</tei:change>
    </tei:revisionDesc>
  </tei:teiHeader>
  <tei:text>
    <tei:body>
      <tei:head data-heading-id="" type="level-1">
        <tei:hi style="font-style-italic">[Modernes Antiquariat.]</tei:hi>
      </tei:head>
      <tei:head data-heading-id="" type="level-4">
        <tei:hi style="font-style-italic">[1.]</tei:hi>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:pb n="679"/>
        <tei:seg> * Bei dem </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-1">Streite, welchen die jüdischen Antiquare in Frankfurt a. M. mit den dortigen Buchhändlern führen</tei:ref>
        <tei:seg>, kommen die Gebrechen des Deutschen Buchhandels recht zum Vorschein. Weder jene Antiquare noch diese </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-2">Sortimentisten</tei:ref>
        <tei:seg> tragen eine Schuld, wohl aber die </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-3">Verleger in Stuttgart</tei:ref>
        <tei:seg> und anderswo, welche ihre Verlagswerke zu Spottpreisen massenhaft verkaufen und, vielleicht von den Schwankungen ihres sinkenden Geschäfts gedrängt, den regelmäßigen soliden Buchverkehr stören. Auch ist zu verwundern, mit welchem Leichtsinn </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-4">in Frankfurt die Behörden Conzessionen zu neuen Buchläden geben</tei:ref>
        <tei:seg>. Der </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Sortiments</tei:hi>
        <tei:seg>buchhandel, berechnet auf den literarischen Consumo eines einzelnen Ortes, ist jedenfalls eine Zunft; in dem Sinne wenigstens, als sich das literarische Bedürfniß von 50,000 Menschen ohne Weiteres abschätzen läßt. Der </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Verlags</tei:hi>
        <tei:seg>buchhandel, dessen Betrieb auf den </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">ganzen</tei:hi>
        <tei:seg> Deutschen Büchermarkt gerichtet ist, kann dagegen Niemanden, der sich darum bewirbt, verweigert werden, falls er in Frankfurt das Recht des </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Handelsmannes</tei:hi>
        <tei:seg>, wie es dort heißt, erlangt hat. Baden hat gewiß eine sehr freisinnige Gewerbeverfassung und doch läßt die Regierung </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-5">in Mannheim nur vier Buchhandlungen</tei:ref>
        <tei:seg> aufkommen. Sie schätzt richtig ab, daß diese hinlänglich sind, um Mannheims literarische Bedürfnisse zu befriedigen. </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Mehr</tei:hi>
        <tei:seg> Buchhandlungen dulden hieße die andern brodlos machen oder eine Prämie auf den Mißkredit setzen, in welchen die Literatur durch einen zu-</tei:seg>
        <tei:pb n="680"/>
        <tei:seg>dringlichen Buchhandel gebracht wird. Um Abnehmer zu bekommen, scheuen die neuen Etablissements keine Demüthigung. Die Literatur wird entwürdigt, wenn sie sich </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">anbietet</tei:hi>
        <tei:seg>. Ihre Stellung ist die, </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">gesucht</tei:hi>
        <tei:seg> zu werden. Frankfurts Behörden sollten die Eröffnung </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">neuer</tei:hi>
        <tei:seg> Buchläden unbedingt verweigern oder, wenn der Buchstabe des dortigen Gesetzes sagt: Der Handelsmann könne jedes Geschäft treiben, den </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Sortiments</tei:hi>
        <tei:seg>buchhandel, als ein Gewerbe, von diesen Geschäften ausnehmen. Die gesunde Vernunft lehrt, daß für eine Stadt von 50,000 Einwohnern in Frankfurt schon mehr als zu viel Buchhändler da sind, und daß eine Vermehrung derselben nur Verarmung der Betheiligten und die Entwürdigung der Literatur zur Folge haben kann. Die Handelsfreiheit ist sehr gut; aber sie muß auch richtig verstanden werden.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:head data-heading-id="" type="level-4">
        <tei:hi style="font-style-italic">[2.]</tei:hi>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:pb n="895"/>
        <tei:seg> * In Stuttgart giebt der Buchhändler </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-6">
          <tei:hi style="letter-sparse">C. Hoffmann</tei:hi>
        </tei:ref>
        <tei:seg> </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-7">eine Zeitung</tei:ref>
        <tei:seg> heraus, die den Interessen des Buchhandels gewidmet, aber auf ein ganz künstlich ersonnenes Bedürfniß basirt ist. In einer </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-8">neuen Nummer dieses Organs</tei:ref>
        <tei:seg> werden die Bemerkungen, welche wir uns kürzlich über die Sucht, in Frankfurt a. M. neue Buchhandlungen anzulegen, erlaubten, mit prahlerischer Vornehmheit als unberufene Weisheit eines Layen zurückgewiesen. Der Verfasser der gegenseitigen Bemerkungen giebt sich leicht zu erkennen; denn nicht der Frankfurter Buchhandel ist seine eigentliche Sorge, sondern die erste Veranlassung unsers Artikels, der Streit der Antiquare gegen die Frankfurter Sortimentisten, bei dem der muthmaßliche Verfasser wie bekannt eine Hauptrolle gespielt hat. Ja, von den Resten unabgesetzter Auflagen, den Parthiepreisen und der Kupferstichsammlung, die ihm der </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-9">Antiquar Bär</tei:ref>
        <tei:seg> an Geldes Statt und rein zum Privatgebrauch gegeben, kommen jene Thränen her! Wir wollen aber mit Herrn C. Hoffmann über seinen </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-10">Vollmer’schen Olymp</tei:ref>
        <tei:seg> und </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-11">Littrows Himmelswunder</tei:ref>
        <tei:seg> nicht streiten; mag er immerhin ein Buch herausgeben, das er im Buchhandel einzeln und im Antiquargeschäft parthieweise zu zwei ganz verschiedenen Preisen und zu gleicher Zeit erscheinen läßt; mag er den bisherigen würdigen Buchverkehr umwälzen; nur woll’ er seinen Zorn nicht auf eine seinen Manipulationen ganz entgegengesetzte Frage übertragen, auf die Frage: Ob Frankfurts Buchhandel nicht durch eine leichtsinnige Vermehrung der Buchläden untergraben wird? Herr Hoffmann mag überzeugt seyn, </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#">daß wir in der That im Stande sind</tei:ref>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-12">, das „literarische Bedürfniß Frankfurts abzuschätzen,“</tei:ref>
        <tei:seg> daß wir den Höhegrad der Frankfurter Bildung kennen, daß wir von den Schwierigkeiten wohl unterrichtet sind, welche sich zu Frankfurt schon vor zwei Jahren der Errichtung eines neuen Buchhandels entgegenstellten. Man muß die außerordentlichen Anstrengungen kennen, welche </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-13">Herr W. K. in Frankfurt</tei:ref>
        <tei:seg> aufbot, um sein neues Geschäft zu begründen, um zu wissen, was </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-14">all die neuen Läden</tei:ref>
        <tei:seg>, die sich neuerdings noch eröffnet haben </tei:seg>
        <tei:pb n="896"/>
        <tei:seg> und eröffnen wollen, für ein Schicksal zu gewärtigen haben. Es ist möglich, daß hier der </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Himmel</tei:hi>
        <tei:seg> ein </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Wunder</tei:hi>
        <tei:seg> thut, (ohne Beziehung auf </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-15">Herrn Hoffmann und seinen Littrow</tei:ref>
        <tei:seg> sey dies gesagt!) allein die Frankfurter Behörden sorgen mit geringer Einsicht für die Statistik ihrer Gewerbe- und Handelsthätigkeit, wenn sie gleichsam hülflose Kinder aussetzen und sagen: Sorge nun selbst für dich! Wir wiederholen, daß </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#">der aufgeklärte </tei:ref>
        <tei:ref type="esv" target="#">
          <tei:hi style="letter-sparse">Winter</tei:hi>
        </tei:ref>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-16"> in Mannheim</tei:ref>
        <tei:seg> nur drei Buchhandlungen gestattete und erst jetzt die vierte geduldet wird. Der Vergleich der Bücher mit Zucker und Kaffé ist ganz thöricht, da Herr Hoffmann wohl wissen sollte, daß Bücher weit weniger von den Schwankungen des </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-17">Levantehandels</tei:ref>
        <tei:seg> und den Westindischen Ernten abhängen, als Zucker und Kaffé, und daß durch die </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">festen Preise</tei:hi>
        <tei:seg> eine Regulirung im Buchhandel liegt, die alles Hausiren und Schlaudern bis zu einer gewissen Gränze unmöglich macht, es sey denn, daß man von ihm Bücher parthieenweise und direkt und für Kupferstiche (!) unverhältnißmäßig </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">wohlfeiler</tei:hi>
        <tei:seg> bekömmt, als im alten ehrlichen Gange einzeln über Leipzig! Freilich dann würde der Buch- dem Zucker- und Kafféhandel gleich!</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:head data-heading-id="" type="level-4">
        <tei:hi style="font-style-italic">[3.]</tei:hi>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:pb n="983"/>
        <tei:seg> * Der Buchhändler </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">C. Hoffmann</tei:hi>
        <tei:seg> in Stuttgart ist </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-18">von den Frankfurter Buchhändlern förmlich in eine Art von Acht erklärt</tei:ref>
        <tei:seg> worden; jede Geschäftsverbindung mit ihm haben sie ihm aufgekündigt. Zu gleicher Zeit sucht </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-19">Herr Hoffmann sich im Frankfurter Journal</tei:ref>
        <tei:seg> über den Verkauf seiner </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#">Volksgewerblehre von </tei:ref>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-20">
          <tei:hi style="letter-sparse">Poppe</tei:hi>
        </tei:ref>
        <tei:seg> an den </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-21">Antiquar Bär</tei:ref>
        <tei:seg> von neuem zu rechtfertigen. Wie die Sachen aber stehen, wird Herr Hoffmann den Vorwurf nicht widerlegen können, daß er den honnetten alten Buchverkehr durch seine </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-22">Parthieverkäufe</tei:ref>
        <tei:seg> und das daraus erfolgende Annulliren der festen Preise der Bücher untergräbt. Die Schriften, welche ein Verleger herausgiebt, sollten ihm ein theuerwerthes Gut seyn, welches er um so weniger verschleudern darf, als ja bei Herrn Hoffmann der Fall eintritt, daß mit Ausnahme der Vollmer’schen Mythologie seine Verlagsartikel einen gediegenen Werth haben. Wie oft wird den Verlegern zugemuthet: Geben Sie mir 100 Exemplare von diesem oder jenem Werke für ⅓ des Ladenpreises! Der tüchtige, auf seinen Verlag stolze Verleger thut es nicht. Der selige </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-23">Varrentrapp</tei:ref>
        <tei:seg> in Frankfurt a. M. litt nicht einmal, daß auf Auctionen Werke seines Verlags zu allzu niedrigen Preisen abgingen; er bot für jede vorkommende Schrift seines Verlags immer selbst soviel, als ihm nöthig schien, seinen Verlag in Ehren zu halten und kaufte sein früheres Eigenthum wieder an sich. Wie sehr sticht gegen dieses Verfahren der jetzige Buchhandel ab! Nicht nur, daß die Handlungen jetzt Cataloge drucken, wo man für 30 Thaler </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">baar</tei:hi>
        <tei:seg> 100 Thaler </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Werth</tei:hi>
        <tei:seg> bekommen kann, sondern es werden nun sogar </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-24">in Leipzig Auctionen</tei:ref>
        <tei:seg> gehalten, wo die Verleger ihre Werke quasi als </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">alt</tei:hi>
        <tei:seg> anzeigen lassen und als quasi nur in einem Exemplar vorhanden; aber wenn 500 Bestellungen darauf einlaufen, so ist der Auctionator schon angewiesen, sie alle 500 zu effektuiren. Andre Verleger </tei:seg>
        <tei:pb n="984"/>
        <tei:seg> lassen von bandreichen Werken einzelne Theile in Auctionen anbieten, um die darauf Reflektirenden zu zwingen, sie sich zu etwas höherem Preise, als der Ladenpreis ist, zu komplettiren! Viele Leihbibliothekare, viele Vorsteher öffentlicher Bibliotheken haben sich dies gemerkt, und kaufen die Bücher selten neu, warten ein Jahr und haben sie dann für die Hälfte des ersten Preises. Herrn Hoffmanns Verlagsartikel z. B. würden wir rathen, nie im ersten Jahre zu kaufen, sondern so lange zu warten, bis damit die Antiquare Geschäfte machen. Wie stolz können </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-25">Cotta</tei:ref>
        <tei:seg>, </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-26">Duncker und Humblot</tei:ref>
        <tei:seg>, </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-27">Dümmler</tei:ref>
        <tei:seg>, </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-28">Hahn</tei:ref>
        <tei:seg>, </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-29">Reimer</tei:ref>
        <tei:seg>, </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-30">Hoffmann und Campe</tei:ref>
        <tei:seg>, </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-31">Gerold</tei:ref>
        <tei:seg>, </tei:seg>
        <tei:ref type="esv" target="#annotation-32">Perthes</tei:ref>
        <tei:seg> und einige Andere auf dies Getriebe herabsehen!</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-1">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg> </tei:seg>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg> </tei:seg>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">161,25-26</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">Streite, welchen die jüdischen Antiquare in Frankfurt a. M. mit den dortigen Buchhändlern führen</tei:citedRange>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>Die brancheninternen Auseinandersetzungen zwischen Frankfurter Sortimentsbuchhändlern und den Antiquaren Joseph Baer (→ Erl. zu 163,15-16) sowie M. L. St. Goar, beide Juden, sind im Zuge der Entstehung des modernen Antiquariats zu verstehen, das mit schnell verramschten Novitäten handelt  (→ Globalkommentar).</tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-2">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">161,28</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">Sortimentisten</tei:citedRange>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>Sortimentsbuchhändler mit Ladengeschäften in Abgrenzung zu den reinen Verlagsbuchhändlern.</tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-3">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">161,29</tei:citedRange>
          <tei:seg>  </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">Verleger in Stuttgart</tei:citedRange>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>Stuttgart war in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts ein Zentrum des so genannten ,spekulativen Buch­handels‘ (→ Lexikon: Spekulativer Verleger). Die Stuttgarter Verlagsbuchhandlungen Franckh, Scheible &amp; Co. sowie Carl Hoffmann (→ Erl. zu 163,2) standen neben anderen im Ruf des spekulativen, ausschließlich auf kommerziellen Profit zielenden Ge­schäfts­gebarens setzten sich der Kritik aus, weil ihre Strategien nicht mit dem Bild des Buchhändlers und Verlegers als Kulturträger vereinbar waren.</tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-4">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">162,4-5</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">in Frankfurt die Behörden Conzessionen zu neuen Buchläden geben</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>Frankfurt am Main wurde ab den 1830er Jahren zu einer Buchhandelsstadt. Allein auf der Geschäftsstraße Zeil wurden im Sommer 1838 sieben neue Buchhandlungen gegründet; zuvor exis­tierte dort nur ein Sortimentsgeschäft. Auch alteingesessene Frank­furter Buchhandlungen gaben ihren ursprünglichen Geschäfts­standort auf, um auf der Zeil einen neuen Laden zu eröffnen: „[A]n ihren alten Stellen hatten sie 300 fl. Miete gezahlt, hier gaben sie 1200 fl. [...]; ein Laden suchte den anderen an Eleganz zu übertreffen“ (Johann Goldfriedrich: Geschichte des deutschen Buchhandels. Bd. 4: 1805-1889. Leipzig: Verlag des Börsenvereins der deutschen Buchhändler, 1913. S. 382). Auch der Antiquar Joseph Baer (→ Erl. zu 163,15-16) ließ sich hier mit einem neuen Ladengeschäft nieder. 1840 existierten in der Stadt 35 Buchhandlungen.</tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-5">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">162,15</tei:citedRange>
          <tei:seg>  </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">in Mannheim nur vier Buchhand­lungen aufkommen</tei:citedRange>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>Bis 1838 existierten in Mannheim drei Buch­handlungen: Heinrich Hoff (gegr. 1. November 1833) (→ </tei:seg>
          <tei:q>Ueber Preisherabsetzungen im Buuchhandel</tei:q>
          <tei:seg>); Tobias Löffler (gegr. 1766) sowie Schwan und Götz (gegr. 1795, Besitzer seit 1824: Friedrich Götz). Das „Allgemeine Adreßbuch für den deutschen Buchhandel“ von 1840 verzeichnet für 1838 entgegen Gutzkows Zählung </tei:seg>
          <tei:hi style="letter-sparse">drei</tei:hi>
          <tei:seg> Neugründungen in Mannheim: Artaria und Fontaine (gegr. 18. April 1838), Jac. Bensheimer (gegr. 18. April 1838), Fr. Bille Wittwe (gegr. 10. Mai 1838).</tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-6">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">163,2</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">
            <tei:hi style="letter-sparse">C. Hoffmann</tei:hi>
          </tei:citedRange>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>Der Stuttgarter Verleger Carl Hoffmann (1802-1883) führte ein weit verzweigtes Gesamtunternehmen aus Buchhandlung, Ver­lag, Leihbibliothek, Kommissionsgeschäft und Buchdruckerei). Als überaus geschickter Kaufmann erwarb er 1826 die heruntergekommene J. D. Sattler’sche Buchhandlung und Leihbibliothek in Stuttgart und machte aus ihr binnen kürzester Zeit eine der ersten Buchhandlungen Stuttgarts. U. a. handelte er mit vorzüglich eingebundenen Büchern, während die meisten Sortimenter noch ausschließlich Rohbogen verkauften. 1829 eröffnete er eine Buchdruckerei und 1835 die Hoffmann’sche Verlagshandlung. Ihre innovativen Heftlieferungspublikationen waren im Eröffnungsjahr 1835 Gegenstand von Gutzkows (damals anerkennender) Kritik; → </tei:seg>
          <tei:q>Werke der Industrie</tei:q>
          <tei:seg>. </tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-7">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">163,2-3</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">eine Zeitung</tei:citedRange>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>Die von Carl Hoffmann und Carl Messow gegründete „Süddeutsche Buchhändler-Zeitung“ erschien von 1838 bis 1876 und sollte als ein süddeutsches Konkurrenz­unternehmen zum Leipziger „Börsenblatt für den deutschen Buchhandel“ fungieren. Hoffmann wollte die Monopol­stellung Leipzigs als Buchhandelszentrum schwächen und Stuttgart als süddeutschen Kommissionsplatz etablieren. Er gründete dort das erste Kommissionsgeschäft sowie 1842 den Stuttgarter Buchhändler-Verein. </tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-8">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">163,5</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">neuen Nummer dieses Organs</tei:citedRange>
          <tei:seg>  </tei:seg>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>In der „Süddeutschen Buchhändler-Zeitung“ vom 15. Juni 1838, S. 179-180 (→ 5.1. Dokumente zur Rezeptionsgeschichte), reagierte Carl Hoffmann unter der Überschrift „Kukuks­eier“ auf den Artikel Gutzkows im „Telegraph“ vom 26. Mai 1838 (Abschnitt [1.] des hier edierten Textes). Der „Telegraph für Deutschland“, heißt es dort, bringe einen „larmoyanten“ Artikel über den Frankfurter Handel. Gutzkows Ausführungen werden in voller Länge zitiert, begleitet von einer kritischen Stellungnahme zu Gutzkows Forderung einer eingeschränkten Handelsfreiheit für Frankfurter Sortimenter.</tei:seg>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left"/>
        <tei:p style="text-left"/>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-9">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">163,15-16</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">Antiquar Bär</tei:citedRange>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>1785 gründete der aus Hanau stammende Joseph Baer (1767-1841) einen „Altbuchhandel“ in der Judengasse in Frankfurt am Main. 1834 erhielten Baer und sein ältester Sohn Bernhard Joseph (1799-1864) das Frankfurter Bürgerrecht und verlegten ihr Geschäft zunächst in die Steingasse, dann auf die Zeil. Ab der Mitte des 19. Jahrhunderts nahm die Firma unter Hermann Joseph Baer (1811-1881) einen fulminanten Aufschwung und avancierte durch ihren Autographen-, Kunst- und Bücherhandel zu einer international bekannten Antiquariatsfirma, die bis 1944 bestand. Hermann Joseph Baer kaufte von Verlagen in großem Stil Remittenden und Restauflagen von verlagsneuer Ware zu Schleuderpreisen, kaufte und verkaufte aber auch hochpreisige und überaus wertvolle Inkunabeln und Frühdrucke. Besonders die seit Mitte des 19. Jahrhunderts herausgebrachten Fachkataloge (ca. 450) und die ca. 500 monatlichen Anzeiger gelten bis heute als bibliographische Quellensammlungen.</tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-10">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">163,18</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">Vollmer’schen Olymp</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>Wilhelm Vollmer: Vollständiges Wörterbuch der Mythologie aller Nationen. Eine gedrängte Zusammenstellung des Wissenswürdigsten aus der Fabel- und Götter-Lehre aller Völker der alten und neuen Welt. 2 Bde. Stuttgart: Hoffmann, 1836.</tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-11">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">163,18-19</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">Littrows Himmelswunder</tei:citedRange>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>Joseph Johann von Littrow: Die Wunder des Himmels oder gemeinfaßliche Darstellung des Weltsystems. 3 Bde. (1. Teil: Theoretische Astronomie oder allgemeine Erscheinungen des Himmels. 2. Teil: Beschreibende Astronomie oder Topologie des Himmels. 3. Teil: Physische Astronomie oder Gesetze der himmlischen Bewegungen. Beschreibung und Lehre vom Gebrauch der astronomischen Instrumente). Stuttgart: Carl Hoffmann, 1834-1836. Dieses in Heftlieferungen ausgegebene populärwissenschaftliche Werk hatte 1835 wegen seiner Ernsthaftigkeit Gutzkows anerkennende Kritik gewonnen: </tei:seg>
          <tei:q>schön ist es, daß die Popularität nichts der Wissenschaft entzieht, was ihr gehört</tei:q>
          <tei:seg> (→ </tei:seg>
          <tei:q>Werke der Industrie</tei:q>
          <tei:seg>). </tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-12">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">163,27-28</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">daß wir in der That im Stande sind, das „literarische Bedürfniß Frankfurts abzuschätzen “ </tei:citedRange>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>Gutzkow hatte in seinem ersten Artikel zum Komplex ,Modernes Antiquariat‛ (Abschnitt [1.] des hier edierten Textes) erklärt, dass </tei:seg>
          <tei:q>sich das literarische Bedürfniß von 50,000 Menschen</tei:q>
          <tei:seg> - also der Frankfurter Bevölkerung - </tei:seg>
          <tei:q>ohne Weiteres abschätzen</tei:q>
          <tei:seg> lasse, und er hatte daher gegen unbegrenzte Buchhandlungsneugründungen in der Stadt argumentiert. Daran nahm Hoffmann in seinem Beitrag „Kukukseier“ (→ 5.1.1. Dokumente zur Rezeptionsgeschichte) Anstoß, und Gutzkow bekräftigt hier nun seinen Anspruch auf gute Kenntnis der literarischen Marktlage in Frankfurt. Schließlich  war er in dieser Stadt von Anfang 1835 bis zu seiner Übersiedlung nach Hamburg Ende 1837 als Redakteur des Literatur-Blatts zum „Phönix“ und dann als Herausgeber des „Frankfurter Telegraph“ tätig gewesen und hatte in die Buchhändlerfamilie Meidinger eingeheiratet. Hoffmann antwortete auf die Äußerungen Gutzkows nochmals in seiner „Abfertigung“ (→ 5.1.1. Dokumente zur Rezeptionsgeschichte).</tei:seg>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left"/>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-13">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">163,33</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">Herr W. K. in Frankfurt</tei:citedRange>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>August Wilhelm Küchler gründete am 1. März 1837 in Frankfurt am Main eine Buchhandlung (vgl. „Allgemeines Adreßbuch für den deutschen Buchhandel“ von 1840).</tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-14">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">163,34-164,1</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">all die neuen Läden</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>→ Erl. zu 162,4-5.</tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-15">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">164,4</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">Herrn Hoffmann und seinen Littrow</tei:citedRange>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>→ Erl. zu 163,18-19.</tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-16">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">164,8-9</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">der aufgeklärte Winter in Mannheim</tei:citedRange>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>Ludwig Georg Winter (1778-1839) war seit 1830 badischer Innenminister. Zu seinen zahlreichen Reformen gehörte die Einführung der Gewerbefreiheit in Baden.</tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-17">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">164,12</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">Levantehandels</tei:citedRange>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>„Levante, ital. </tei:seg>
          <tei:foreign>il levante</tei:foreign>
          <tei:seg>, franz. </tei:seg>
          <tei:foreign>le levant</tei:foreign>
          <tei:seg>, der Osten oder Morgen, bezeichnet bei den Europäern im Allgemeinen die Länder an der Ostküste des mittelländ. Meeres und im engern Sinne die asiat. [...] Küsten, von Konstantinopel an bis Alexandrien in Ägypten. [...] Die eigentliche Levante steht unter türk. Hoheit, hat ein sehr warmes Klima [...]. Haupterzeugnisse sind: Getreide, Reis, Taback, Oliven, Baumwolle, Seide [...]. Der sogenannte levantische Kaffee wächst nicht in der Levante, sondern in Arabien, und hat diesen Namen daher, weil er aus den Häfen der Levante ausgeführt wird.“ (Brockhaus 1833-1837, Bd. 6 (1835), S. 626.) </tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-18">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">164,23-24</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">von den Frankfurter Buchhändlern förmlich in eine Art Acht erklärt</tei:citedRange>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>Im „Börsenblatt für den deutschen Buchhandel“ (Nr. 62, 6. Juli 1838) wurde von der „Corporation der Frankfurter Buchhandlungen“  folgende Mitteilung an Carl Hoffmann vom 28. Juni 1838 abgedruckt: „Die Vertrödelung Ihrer neuen Verlags­werke durch Antiquare, und Ihre Anzeige im deutschen Journal Nr. 174 veranlaßt uns, </tei:seg>
          <tei:hi style="letter-sparse">unserer früheren Erklärung gemäß</tei:hi>
          <tei:seg>, alle weitere Geschäfts­-Verbindung mit Ihnen aufzuheben, was wir Ihnen zur Notiz hiermit anzeigen.“ (Anzeige Nr. 3241, Unterzeichner: C. Jügel, Fr. Wilmans, F. Boselli,  J. D. Sauerländer, W. Küchler, C. Körner, S. Schmerber, J. C. Hermann’sche Buchh., Jäger’sche Buch-, Papier- u. Landkartenhandlung, J. P. Streng, Andreae’sche Buchhdlg., Fr. Varrentrapp, Gebhard u. Körber.) - Carl Hoffmann reagierte mit einer Entgegnung im „Börsenblatt“ (Nr. 66, 20. Juli 1838), indem er den Frankfurtern Verleumdung unterstellte und auf seinen Beitrag „Die Frankfurter Korporation“ in der „Süddeutschen Buchhändler-Zeitung“ (Nr. 27, 6. Juli 1838, S. 197-199) hinwies, in dem die Auseinandersetzungen aus seiner Sicht dargestellt wurden.</tei:seg>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left"/>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg> </tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-19">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">164,26-27</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">Herr Hoffmann [...] im Frankfurter Journal</tei:citedRange>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>Hoffmanns Erklärung: „Poppe’s Volksgewerbslehre betreffend“ (→ Globalommentar). </tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-20">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">164,27-28</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">Volksgewerblehre von </tei:citedRange>
          <tei:citedRange type="word-range">
            <tei:hi style="letter-sparse">Poppe</tei:hi>
          </tei:citedRange>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>Johann Heinrich Moritz von Poppe: Ausführliche Volks-Gewerbslehre oder allgemeine und beson­dere Technologie zur Belehrung und zum Nutzen für alle Stände. 2 Bde. Bd. 1: Allgemeine Technologie. Bd. 2: Besondere Technologie. Stuttgart: Carl Hoffmann, Wien: Carl Gerold’sche Buchhandlung. 1833, 1834.</tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-21">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">164,28</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">Antiquar Bär</tei:citedRange>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>→ Erl. zu 163,15-16.</tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-22">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">164,31</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">Parthieverkäufe</tei:citedRange>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>Mengenweise und daher verbilligte Verkäufe; im Buchhandel wurde der Festpreis für Verlagsartikel dadurch untergraben.</tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-23">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">165,9</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">Varrentrapp</tei:citedRange>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>Das Haus Varrentrapp gehörte zu den angesehenen Frankfurter Tradionsverlagen. Gegründet 1731 von Franz Varrentrapp (1706-1786), wurde die Firma berühmt durch ihre in ganz Europa gelesenen französischsprachigen Zeitungen und Zeitschriften: „L’Avant Coureur“ (1734-1752), „Amuse­ments Littéraires“ (1738-1739), „Le Perroquet ou mélange de diverses pièces intéressantes pour l’esprit et pour le cœur“. Varrentrapp war auch unberechtigter Nachdrucker gängiger und lukrativer Werke und in den 1730er Jahren in mehrere Prozesse verwickelt. Er initiierte 1775 den „Hanauer Bücher­um­schlag“, eine eigens für den Handel mit Nachdrucken eingerichtete Buchmesse, die aber nur bis 1777 bestand. Im Verlag Varrentrapp Sohn &amp; Wenner erschien von 1778 bis 1804 die insgesamt siebzehnbändige „Deutsche Enzyklopädie oder allgemeines Real-Wörterbuch aller Künste und Wissenschaften von einer Gesellschaft Gelehrten“. Diese war „ein sehr großes Unternehmen und nach dem Zedlerschen Universallexikon von 1702 das erste und einzige deutsche Lexikon in jener Zeit“.  </tei:seg>
          <tei:q>Der selige Varrentrapp</tei:q>
          <tei:seg>, den Gutzkow anspricht, war der Enkel des Gründers, ebenfalls Franz mit Namen (geboren 1776), ein Verfechter des Buchhandelsethos, der „verschiedentlich in Reformkommissionen der Buchhändler gewählt“ wurde und „in einer solchen [...] sehr energisch gegen den Nachdruck, also gegen die einstmaligen Bestrebungen seines Großvaters auf[trat]“. Dieser Franz Varrentrapp „starb am 7. November 1831; seine Witwe führte die Buchhandlung unter dem Beistand ihres Schwagers, des Professors Konrad Varrentrapp, noch bis zu ihrem 1834 erfolgten Tode fort, dann wurde das Geschäft verkauft“. (Rudolf Schmidt: Deutsche Buchhändler. Beiträge zu einer Geschichte des deutschen Buchgewerbes. Deutsche Buchdrucker. 6 Bde. Berlin: Franz Weber, ab Bd. 4: Eberswalde: Rudolf Schmidt, 1902-1908. Bd. 6, S. 1078-1079.)</tei:seg>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left"/>
        <tei:p style="text-left"/>
        <tei:p style="text-left"/>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-24">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">165,17-18</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">in Leipzig Auctionen</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>Die allgemeine Überproduktion führte dazu, dass auch neuwertige Bücher von Antiquaren verauktioniert wurden. Der Leipziger Stadtrat Dr. Seeburg stellte in einem Gutachten vom 20. Februar 1838 ausdrücklich fest: „Unmöglich kann man den Antiquaren verbieten, Bücher und auch neue Bücher in den Auktionen zu erstehen. Pflegen doch seit längerer Zeit die Buchhandlungen 5 oder 6 Exemplare von einzelnen Verlagswerken in die Auktionen zu geben; auch Schriftsteller pflegen ihre Freiexemplare so an den Mann zu bringen.“ (Zitiert in: Friedrich Schulze: Der Deutsche Buchhandel und die geistigen Strömungen der letzten hundert Jahre. Leipzig: Börsenverein des deutschen Buchhandels, 1925. S. 203-204).</tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-25">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">165,31</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">Cotta</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>Stuttgarter Verlagsunternehmen, Verlag Schillers und Goethes, wurde ab 1832 von Georg von Cotta geleitet (→ Lexikon). </tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-26"/>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-27">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">165,31</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">Dümmler</tei:citedRange>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>Die in Berlin ansaessige „Ferd. Dümmlersche Verlagsbuchhandlung“ war Nachfolgerin eines 1808 von Julius Eduard Hitzig gegründeten Verlagsgeschäfts, das Ferdinand Dümmler (1777-1846) im Jahre 1815 kaufte. Bei Dümmler erschienen sprachwissenschaftliche Werke und in Kommission die Schriften der Königlich-Preußischen Akademie der Wissenschaften. </tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-28">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">165,32</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">Hahn</tei:citedRange>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>1792 in Hannover gegründete Verlagsbuchhandlung, in der Schulbücher publiziert wurden, aber auch wissenschaftliche Werke verschiedener Disziplinen, insbesondere  geschichtswissenschaftliche Literatur, darunter die „Monumenta Germaniae Historica“ sowie die Gesammelten Werke (1843ff.) von Gottfried Wilhelm Leibniz.</tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-29">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">165,32</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">Reimer</tei:citedRange>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>Georg Andreas Reimer (1776-1842) war Verleger und Buchhändler in Berlin. 1800 übernahm er die Berliner Realschulbuchhandlung als Grundstock für den eigenen Verlag, und 1822 etablierte er durch den Ankauf der renommierten Weidmannschen Verlagsbuchhandlung in Leipzig einen zweiten Verlagssitz in der sächsischen Buchhandelsmetropole. Er ist auch als Verleger der Romantik bekannt geworden. Bei Reimer erschienen in der Folge die Werke von Novalis, Jean Paul, Ludwig Tieck, Achim von Arnim, Friedrich und August Wilhelm Schlegel, E.T.A. Hoffmann und den Brüdern Grimm. Reimers Autoren verweisen auf die Bedeutung des Verlags für die deutsche Literaturgeschichte.</tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-30">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>165,32 Hoffmann und Campe</tei:seg>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>Das Hamburger Verlagsunternehmen entstand aus der 1781 von Benjamin Gottlob Hoffmann (1748-1818) gegründeten Buch­hand­lung, die später von seinem Schwiegersohn August Campe (1773-1836) geführt wurde. Ab 1823 wurde das Unternehmen von Julius Campe (1792-1867), einem Bruder August Campes, geleitet. Unter Julius Campe, der sich als Verleger der ,jungen‛ Literatur der 1830er Jahre einen Namen machte, wurde Gutzkow Verlagsautor bei Hoffmann &amp; Campe sowie Herausgeber des „Telegraph für Deutschland“.</tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-31">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">165,32</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">Gerold</tei:citedRange>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>Verlagsunternehmen und Buchdruckerei in Wien, die seit 1801 von Carl Gerold (1783-1854) geleitet wurde. Er setzte sich vehement gegen den Nachdruck ein, kooperierte u. a. mit Cotta (→ Lexikon) und brachte die renommierten „Jahrbücher der Litteratur“ (1819-1848) heraus.</tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
      <tei:interp type="esv" xml:id="annotation-32">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:citedRange type="page-line-ref">165,32</tei:citedRange>
          <tei:seg> </tei:seg>
          <tei:citedRange type="word-range">Perthes</tei:citedRange>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>Friedrich Perthes (1772-1843) gilt als der erste reine Sortimenter in der deutschen Buch­handels­geschichte, das heißt, seiner Buchhandlung war kein Verlag angegliedert. Perthes hatte 1796 in Hamburg sein Geschäft gegründet; er setzte sich in den nachfolgenden Jahren konsequent für Reformen im Buchhandel ein. 1822 gab er das Sortimentsgeschäft auf und gründete einen Verlag in Gotha, in dem er in erster Linie Werke zur Geschichte, Theologie und Politik herausbrachte.</tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:interp>
    </tei:body>
    <tei:interpGrp type="global">
      <tei:head type="level-1">
        <tei:seg>Bearbeitung: Christine Haug, München; Ute Schneider, Mainz</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>In der Rubrik „Kleine Chronik“ des „Telegraph für Deutschland“ setzte sich Gutzkow 1838 in einer Reihe von Beiträgen mit dem Phänomen des modernen Antiquariats auseinander. Diese Publikationen reihen sich in seine Kritik der Entwertung von Druckwerken durch profitorientierte buchhändlerische Methoden ein (vgl. auch → </tei:seg>
        <tei:q>Ueber Preisherabsetzungen im Buchhandel</tei:q>
        <tei:seg>). Der in GWB edierte Text „Modernes Antiquariat“ stellt eine Kompliation von drei aufeinander bezogenen Beiträgen Gutzkows zu diesem Thema dar, die über einen Zeitraum von etwas mehr als zwei Monaten veröffentlicht wurden.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>1. Textüberlieferung</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>1.1. Handschriften</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-4">
        <tei:seg>1.1.1. Übersicht</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>Es sind keine handschriftlichen Überlieferungsträger bekannt.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>1.2. Drucke</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:list type="sources">
        <tei:item data-source-id="J">
          <tei:seg>J [Anon.:] Kleine Chronik. In: Telegraph für Deutschland. Hamburg. Nr. 85 vom 26. Mai 1838, S. 679-680 (Rasch 3.38.05.26)</tei:seg>
        </tei:item>
        <tei:item data-source-id="J">
          <tei:seg>J [Anon.:] Kleine Chronik. In: Telegraph für Deutschland. Hamburg. Nr. 112 vom 14. Juli 1838, S. 895-896. (Rasch 3.38.07.14)</tei:seg>
        </tei:item>
        <tei:item data-source-id="J">
          <tei:seg>J [Anon.:] Kleine Chronik. In: Telegraph für Deutschland. Hamburg. Nr. 123 vom 1. August 1838, S. 983-984. (Rasch 3.38.08.01.2)</tei:seg>
        </tei:item>
      </tei:list>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>2. Textdarbietung</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>2.1. Edierter Text</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg> J. Der Text folgt in Orthographie und Interpunktion unverändert dem Erstdruck. Textsperrungen werden übernommen. Silbentrennstriche (=) werden durch - wiedergegeben. Die Seitenzählung wird mit Klammern [ ] an den betreffenden Stellen in den Text eingefügt. Fehlende oder überzählige Spatien im Erstdruck wurden stillschweigend korrigiert.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>Errata</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>Zur Buchausgabe (GWB IV, Bd. 7) sind folgende Textkorrekturen zu vermerken:</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:citedRange type="page-line-ref">162,19-20</tei:citedRange>
        <tei:seg> </tei:seg>
        <tei:lem>zu- [680]dringlichen</tei:lem>
        <tei:seg> lies: </tei:seg>
        <tei:sic>zu-</tei:sic>
        <tei:sic>[680]</tei:sic>
        <tei:sic>dringlichen</tei:sic>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:citedRange type="page-line-ref">164,15</tei:citedRange>
        <tei:seg> </tei:seg>
        <tei:lem>Schleudern</tei:lem>
        <tei:seg> lies: </tei:seg>
        <tei:sic>Schlaudern</tei:sic>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left"/>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>3. Quellen, Folien, Anspielungshorizonte, Bezugstexte</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>3.1. Bezugstext von Nr. 2 der edierten Texte</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>[Anon., vermutlich Carl Hoffmann:] Kukukseier. In: Süddeutsche Buchhändler-Zeitung. Stuttgart. Nr. 24, 15. Juni 1838, S. 179-180.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>Seit längerer Zeit sind wir gewöhnt, allerlei den Buchhandel be­schrän­kende Maßregeln von Frankfurt aus beantragt zu sehen, so daß wir keinen Augenblick im Zweifel sind, was für ein Vogel diese Eier in ein fremdes Nest legte, und die Ueberschrift keiner weiteren Erläute­rung bedarf. Wir trauen auch dem Herausgeber des Telegraphen, obschon er vor einiger Zeit sich berufen glaubte, mittels einiger paradoxer Rathschläge den heruntergekommenen Buchhandel zu reformiren [→ </tei:seg>
        <tei:q>Ueber eine Reform des deutschen Buchhandels</tei:q>
        <tei:seg>], zu viel Selbstkenntniß zu, als daß er sich für fähig halten sollte, ‚das literarische Bedürfnis von 50,000 Menschen ohne weiteres abzuschätzen.‛ Da der Verfasser unterlassen hat, Grün­de für seine Behauptungen anzuführen – was ihm freilich schwer geworden sein würde, – so begnügen wir uns, obiges Räsonnement, das den Stempel der Beschränktheit an der Stirn trägt, unsern Lesern blos der Kuriosität wegen mitzutheilen; wir müßten das in früheren No. d. Bl. Gesagte nur wiederholen. Die sehr weise Schlussbemerkung, daß die Handelsfreiheit zwar sehr gut sei, </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">nur auch richtig ver­stan­den werden müsse</tei:hi>
        <tei:seg> verdient aber besonders hervorge­ho­ben zu werden. Nach des Verfassers Meinung wäre nämlich die richtig verstandene Handelsfreiheit </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">das Ding, das nicht ist</tei:hi>
        <tei:seg>, denn er räsonnirt so: die Handelsfreiheit ist sehr gut, mag daher allen Handelsleuten zu gut kommen, nur der </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Sortimentsbuchhandel</tei:hi>
        <tei:seg> ist davon auszunehmen, wahrscheinlich weil er ein Sortiments­buch­händler ist. Ein Verleger ist er nicht, sonst müßte er wissen, daß auch dieser mit Konkurrenz zu kämpfen hat, und konsequenterweise auch den Verlagsbuchhandel ausnehmen. Da aber der Buchhandel so daniederlegt, und er als Handelsmann berechtigt ist, jedes Geschäft zu treiben, so greift er vielleicht zum Spezereibedarf, und findet, daß sich das leibliche Bedürfniß von 50,000 Menschen, welche mit Zucker und Kaffee und andern Materialien zu ihrem Lebens­unterhalte versorgt sein wollen, mit weit mehr mathematischer Gewiß­heit anschätzen läßt, als das literarische, er trägt daher flugs darauf an, die Behörden sollten die Eröffnung neuer Spezereiläden unbedingt verweigern, da die gesunde Vernunft lehrt, daß schon mehr als zu viel da sind, und eine Vermehrung nur die Entwerthung des Zuckers und Kaffee’s zur Folge haben kann. Und so kommt er zu dem richtigen Schluß, daß die Handelsfreiheit für jedes Geschäft sehr gut ist, nur nicht für das, welches er selbst betreibt,– </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">denn sie muß nur richtig verstanden werden ! –</tei:hi>
      </tei:p>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>3.2. Folien</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>Carl Hoffmann: Das Frankfurter Manifest. In: Süddeutsche Buchhändler-Zeitung. Stuttgart. Nr. 10,  März 1838, S. 69-71.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>[Anon., vermutlich Carl Hoffmann:] Der Frankfurter Handel. In: Süddeutsche Buchhändler-Zeitung. Stuttgart. Nr. 184,Mai 1838, S. 134-137.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>Carl Hoffmann: Die Frankfurter Korporation. In: Süddeutsche Buchhändler-Zeitung. Stuttgart. Nr. 27, 6. Juli 1838, S. 197-199.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>[Anon., vermutlich Carl Hoffmann:] Schneller Tod der frankfurter Korporazion. In: Süddeutsche Buchhändler-Zeitung. Stuttgart. Nr. 29, 20. Juli 1838, S. 241. </tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left"/>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>5. Rezeption</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>5.1. Dokumente zur Rezeptionsgeschichte</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>[Anon., vermutlich Carl Hoffmann:] Kukukseier. In: Süddeutsche Buchhändler-Zeitung. Stuttgart. Nr. 24, 15. Juni 1838, S. 179-180. (→ 3.1. Bezugstext von Text Nr. 2.)</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>[Anon., vermutlich Carl Hoffmann:] Abfertigung. In: Süddeutsche Buchhändler-Zeitung. Stuttgart. Nr. 34, 14. August 1838, S. 242-243.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>Der Ausleger der Handelsfreiheit im hamburger Telegraphen, mit dem wir uns in no. 24 d. Bl. beschäftigten, </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse"> versichert</tei:hi>
        <tei:seg>, daß er in der That im Stande sei, „</tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">das literarische Bedürfniß von 50,000 Menschen ohne weiteres abzuschätzen</tei:hi>
        <tei:seg>,“ womit also alle Zweifel niedergeschlagen sind. Wir bedauern hiebei nur den Umstand, daß er entweder nicht lesen </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">kann</tei:hi>
        <tei:seg>, oder nicht </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">will</tei:hi>
        <tei:seg>, er würde sonst nicht sagen, daß wir seine Bemerkungen mit „prahlerischer Vornehmheit als unberufene Weisheit eines </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Laien</tei:hi>
        <tei:seg> zurück gewiesen“ hätten. Wir hatten im Gegentheil sehr deutlich zu verstehen gegeben, daß wir den Verfasser für </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">keinen Laien</tei:hi>
        <tei:seg>, sondern für einen </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Sortimentsbuchhändler</tei:hi>
        <tei:seg> halten, und aus­drück­lich hinzugefügt, daß wir dem Herausgeber des Telegraphen die Anmaßung nicht zutrauen. Sei er indessen Laie oder nicht – uns kann es gleichgültig sein. Die „prahlerische Vornehmheit“ überlassen wir ihm, möge er in seinem Dünkel sich wohl und glücklich fühlen!  </tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>Er – der die Handelsfreiheit richtig verstanden wissen will – sagt ferner: „der Vergleich der Bücher mit Zucker und Kaffee ist ganz thöricht.“ Untersuchen wir doch einmal, wem die Thorheit zur Last fällt. Als Vergleich an und für sich ist er es gewiß nicht, denn es lassen sich noch heterogenere Dinge miteinander vergleichen. Man kann z. B. recht gute einen aufgeblasenen mit einem bescheidenen Menschen ver­gleichen, indem man die Aehnlichkeiten und Verschiedenheiten beider aussucht, ohne daß dies thöricht genant werden darf. Thöricht wäre der Vergleich aber, wenn der Aufgeblasene dem bescheidenen gleich gesetzt würde. Unser Verfasser behauptet, daß sich das literarische Bedürfniß einer Stadt oder einer gewissen Seelenzahl ohne weiteres abschätzen lasse, und folgert daraus, daß die Behörden verpflichtet seien, die Zahl der Sortimentshandlungen hienach zu beschränken. Wir sagen dagegen, daß sich der Bedarf von Zucker und Kaffee mit weit mehr mathematischer Gewißheit abschätzen lasse, was wol keinem Widerspruch unterliegen dürfte, und kommen mit der nämlichen Folgerung zu dem Schluß, daß der Spezereihandel mit weit größerem Rechte, als der Sortimentsbuchhandel, der Beschränkung zu unter­werfen sei.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>6. Kommentierung</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>6.1. Globalkommentar </tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>Mit Aufkommen eines neuen Unternehmertyps in der Verlagsbranche (→ Lexikon: Spekulativer Verleger), der dazu tendierte, auf der Basis herstellungstechnischer Innovationen Massenauflagen zu pub­lizieren und über den eigentlichen Bedarf des Käuferpublikums hin­aus zu produzieren, entstanden Auflagen mit einem nicht absetzbaren Anteil. Diese Druck­erzeugnisse wurden kurz- oder mittelfristig in größeren Partien zu einem gerin­gen Preis dem Antiquariatsbuchhandel zugeführt. Der Antiquar konnte sie dann deutlich verbilligt und für ihn meist profitabel an das Publikum weitergeben. Der Bezug großer Partien von Restauflagen unverkäuflicher Ware und Remittenden sowie umfangreichen Lagerbeständen durch Antiquare ist charakteristisch für die Entstehung und kontinuierliche Ausbreitung eines neuen Vertriebszweigs, des modernen Antiquariats, im 19. Jahrhundert. </tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>Als ein Zentrum des modernen Antiquariats kristallisierte sich schon früh Frankfurt am Main heraus, wo bekannte Firmen wie beispielsweise die Antiquariatsbuchhandlung von Joseph Baer ihren Sitz hatten. Die Sortimenter in Frankfurt sahen diese Entwicklung mit Besorgnis, da sie selbst mit den Preisen der Antiquare nicht konkurrieren konnten. Die Frankfurter schlossen sich gegen die ortsansässigen Antiquare – in erster Linie Baer und St. Goar – zur „Frankfurter Corporation“ zusammen. Anlass war das Geschäft zwischen dem Stuttgarter Verleger Carl Hoffmann und dem Antiquar Joseph Baer 1838, als Baer von Hoffmann die Restauflage von Poppes „Volksgewerbslehre“ (→ Erl. zu 164,27-28) übernahm und sie zur Hälfte des früheren Ladenpreises verkaufte. Daraufhin wehrten sich die Frankfurter Sortimenter mit der Anzeige, auch bei ihnen sei dieses Werk jetzt zu Billigpreisen  im Angebot, und kündigten dem Stuttgarter Verleger Hoffmann Ende Juni 1838 die Geschäftsverbindung.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>Hoffmann seinerseits führte in seiner „Süddeutschen Buchhändler-Zeitung“ eine Kampagne gegen den Frankfurter Buchhandel mit seinen, wie er es sah, protektionistischen Tendenzen (→ 3.2. Folien) und betrachtete den Korporations-Zusammenschluss der Frankfurter Buchhändler als geschäftswidrig. Er veröffentlichte in Nr. 174 des „Frankfurter Journals“  (Juni 1838) eine Erklärung, „Poppe’s Volksgewerbslehre betreffend“:  „In Nro. 108 des Frankfurter Journals wurde von Herrn </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Joseph Baer</tei:hi>
        <tei:seg>, Buchhändler und Antiquar in Frankfurt, </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Poppe’s Volksgewerbslehre</tei:hi>
        <tei:seg>, 3. Aufl. In 2 Bden </tei:seg>
        <tei:foreign>à</tei:foreign>
        <tei:seg> fl. 2. 24 kr. netto (statt des Ladenpreises von fl. 5. 24 kr.) angezeigt, worauf in Nro. 110 desselben Blattes in einer </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">anonymen</tei:hi>
        <tei:seg> Anzeige die unwahre Behauptung ausgesprochen wurde, </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">daß das­selbe Werk in allen Buchhandlungen für 36 kr. zu haben sey, da es durch neuere Werke, theils des­sel­ben Verfassers, theils Anderer, entbehrlich gewor­den</tei:hi>
        <tei:seg>. Auf Anfrage bekannte sich später als Einsender die </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Jäger’</tei:hi>
        <tei:seg>sche Buchhandlung, mit dem Beifügen, daß sie die Anzeige im „Auftrage und mit Zustmmung ihrer dortigen Collegen zur Einrückung befördert habe.“ Ungeachtet die </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Absicht</tei:hi>
        <tei:seg>, mir, als Verleger des Werkes, und besonders dem Herrn </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Baer</tei:hi>
        <tei:seg>, als Eigenthümer einer auf rechtliche Weise erworbenen großen Parthie Exemplare, die er im Tausch gegen antiquarische, mir für meine Privatbibliothek dienliche, meist sehr kostbare Werke empfing, also ganz nach seinem Belieben wieder zu verkaufen volle Befugniß hat, empfindlichen Schaden zuzufügen, augenfällig vorlag, war ich dennoch nicht abgeneigt, den gethanen Schritt als Uebereilung anzusehen, und mich mit einem öffentlichen Widerruf der Anzeige zu begnügen. Statt dessen bestätigte die </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Jäger’</tei:hi>
        <tei:seg>sche Buchhandlung brieflich, daß die gedachte Anzeige wohl überlegt, und auf einem förmlichen Beschluß der </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Korpora­tion</tei:hi>
        <tei:seg> der Frankfurter Buchhändler erlassen worden sey. Diese soge­nannte „</tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">sich gebildete Korporation</tei:hi>
        <tei:seg>“ glaubt sich näm­lich befugt, andern Buchhändlern, welche, gleich den Mitgliedern derselben, </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">conzessionirt</tei:hi>
        <tei:seg> sind, durch Nichtaufnahme in ihre Mitte die Anerkennung als Buchhändler zu verweigern, sie gleichsam mit dem Interdikt zu belegen, und in der Betreibung ihres Geschäfts zu hindern. Ebenso droht sie allen Verlegern, welche sich ihrer Diktatur nicht unterwerfen wollen, und, außer den Mitgliedern der Korporation, noch mit andern Frankfurter Buchhandlungen in Verbindung bleiben, daß sie sich für deren Verlag nicht mehr verwenden, dagegen die Verbreitung desselben in ihrem Wirkungskreise </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">auf jede Weise hemmen und hindern</tei:hi>
        <tei:seg> werde. Welche Mittel dazu angewendet werden, geht aus Obigem hervor. – Nach Vorausschickung des Vorstehenden wird das Publikum, dem ich die Aufklärung hinsichtlich der versuchten Täuschung von Seiten der Korporation noch schuldig bin, die Absicht derselben bei Abfassung der Anzeige zu würdigen wissen. Ich erkläre hiermit, daß der Preis des Buches von mir niemals herabgesetzt wurde, daß noch jetzt kein einziges Exemplar anders, als zum Ladenpreise von fl. 5. 24 kr., und an Buchhändler zum ent­sprechenden Nettopreise abgegeben wird, daß es daher weder in allen, noch in irgendeiner Buchhandlung à 36 kr. verkauft werden kann, und daß auch, wie bewiesen werden könnte, auf die Anzeige kein einziges Exemplar um 36 kr. verkauft wurde. Diese erweist sich also als durch­aus unwahr, und in der offenbar </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">böswilligen Absicht der Ge­werbs­schmälerung</tei:hi>
        <tei:seg> erlassen, und sucht überdies auf hämische Weise des Werth des Buches herabzuwürdigen. Hierauf etwas zu erwiedern, ist freilich sehr überflüssig, da die Schriften des rühmlich bekannten Herrn Verfassers zu allgemeine Anerkennung gefunden haben, als daß der Neid und die Mißgunst einer Faktion ihnen nachtheilig seyn könnte.“</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>Dass Hoffmann allerdings selbst mit der Wertminderung seiner Poppeschen „Volksgewerbslehre“ begonnen hatte, indem er sie als zu verschleudernden Restposten ins moderne Antiquariat gab, stellte Gutzkow in seinem Beitrag vom 1. August (Nr. 3 der hier edierten Texte) ausdrücklich fest: Durch seine </tei:seg>
        <tei:q>Parthieverkäufe und das daraus erfolgende Annulliren der festen Preise</tei:q>
        <tei:seg> seien nicht die von Hoffmann beschuldigten Frankfurter Korporationsbuchhändler, sondern er selbst für die Untergrabung </tei:seg>
        <tei:q>des honnetten alten Buchverkehr[s]</tei:q>
        <tei:seg> verantwortlich (164,30-165,1). Dies sei umso mehr zu bedauern, als Hoffmann sich doch als Verleger von Artikeln mit </tei:seg>
        <tei:q>gediegenem Werth</tei:q>
        <tei:seg> hervorgetan habe; dazu gehören die 1835 von Gutzkow so positiv besprochenen Lieferungswerke der Okenschen „Naturgeschichte“ und des Littrowschen „Himmels“ (→ </tei:seg>
        <tei:q>Werke der Industrie</tei:q>
        <tei:seg>).</tei:seg>
      </tei:p>
    </tei:interpGrp>
  </tei:text>
</tei:TEI>
