<tei:TEI xmlns:tei="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
<tei:teiHeader>
<tei:fileDesc>
<tei:titleStmt>
<tei:title>"EUROPA. CHRONIK DER GEBILDETEN WELT"</tei:title>
<tei:author>Christine Haug</tei:author>
<tei:respStmt xml:id="MarkMichaelHall">
<tei:resp>Herausgeber</tei:resp>
<tei:name>Mark M Hall</tei:name>
</tei:respStmt>
</tei:titleStmt>
<tei:publicationStmt>
<tei:distributor>Editionsprojekt Karl Gutzkow</tei:distributor>
</tei:publicationStmt>
</tei:fileDesc>
<tei:encodingDesc>
<tei:classDecl>
<tei:taxonomy xml:id="gutzkow-taxonomy">
<tei:bibl>Gutzkow Gesamtausgabe</tei:bibl>
</tei:taxonomy>
</tei:classDecl>
</tei:encodingDesc>
<tei:sourceDesc>
<tei:bibl></tei:bibl>
</tei:sourceDesc>
<tei:profileDesc>
<tei:creation>
<tei:date when="2007-09">2007-09</tei:date>
</tei:creation>
<tei:textClass>
<tei:catRef target="#anhang #lexikon #europa"/>
</tei:textClass>
</tei:profileDesc>
<tei:revisionDesc>
<tei:change when="2020-03-30" who="#MarkMichaelHall">Fassung 1.1: TEI Version</tei:change>
</tei:revisionDesc>
</tei:teiHeader>
<tei:text>
<tei:body>
<tei:p>
<tei:hi style="font-size-large font-weight-bold">"EUROPA. CHRONIK DER GEBILDETEN WELT"</tei:hi>
<tei:seg> </tei:seg>
<tei:seg>(Leipzig, Stuttgart, 1835-1844), belletristisches Journal, herausgegeben von August Lewald. Programmschwerpunkte waren neben der internationalen Orientierung die unterhaltende Berichterstattung über neue, "modisch-moderne" Trends des literarisch-kulturellen Lebens, bereichert um Illustrationen (Modezeichnungen, Karikaturen, Porträts, etc.) und Musikbeilagen. </tei:seg>
<tei:seg>Illustrationen: → Lexikon: </tei:seg>
<tei:seg>Illustrierte Periodika</tei:seg>
<tei:seg>.</tei:seg>
<tei:seg> Lewald: → </tei:seg>
<tei:seg>Lexikon</tei:seg>
<tei:seg>; → Bilder und Quellen: Bilder. </tei:seg>
<tei:seg>Zeitgenossen Gutzkows</tei:seg>
<tei:seg>.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:hi style="font-weight-bold">Allgemeines</tei:hi><tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:hi style="font-weight-bold">Gutzkows Mitarbeit an der "Europa"</tei:hi><tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:hi style="font-weight-bold">Quellen</tei:hi><tei:hi style="font-weight-bold">Forschungsliteratur (Auswahl)</tei:hi><tei:p>
<tei:seg>Eoin </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Bourke</tei:hi>
<tei:seg>: "Wir wollen die große europäische Gesellschaft schildern, nach allen ihren Beziehungen, treu und wahr": Die Zeitschrift "Europa" von 1835 bis 1848". In: Martina Lauster (Hg.): Deutschland und der europäische Zeitgeist. Kosmopolitische Dimensionen in der Literatur des Vormärz. Bielefeld: Aisthesis, 1994. S. 27-43.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Ulrich </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Cruse</tei:hi>
<tei:seg> (Hg.): August Lewald und seine zeitgeschichtliche Bedeutung. Breslau: Priebatsch, 1933. S. 95-104.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Kurt </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Haß</tei:hi>
<tei:seg>: Gustav Kühne als Herausgeber der "Europa" (1846-1859). Wiesbaden, Frankfurt/M: Humanitas, 1973.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Ian </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Hilton</tei:hi>
<tei:seg>: Nationalismus und die europäische Dimension in Ferdinand Gustav Kühnes "Europa". In: Martina Lauster (Hg.): Deutschland und der europäische Zeitgeist. Kosmopolitische Dimensionen in der Literatur des Vormärz. Bielefeld: Aisthesis, 1994. S. 45-62.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Heinrich Hubert </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Houben</tei:hi>
<tei:seg>: Verbotene Literatur von der klassischen Zeit bis zur Gegenwart. Zweite, verbesserte Auflage. Dessau: Rauch, 1925. S. 175-177.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Paul Michael </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Lützeler</tei:hi>
<tei:seg>: Die Schriftsteller und Europa. Von der Romantik bis zur Gegenwart. 2. Aufl. Baden-Baden: Nomos, 1998.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Sibylle </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Obenaus</tei:hi>
<tei:seg>: Literarische und politische Zeitschriften 1830-1848. Stuttgart: 1986. S. 20-22. </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Ludwig </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Salomon</tei:hi>
<tei:seg>: Geschichte des deutschen Zeitungswesens von den ersten Anfängen bis zur Wiederaufrichtung des Deutschen Reiches. Bd. 3. Das Zeitungswesen seit 1814. Oldenburg, Leipzig: Schulze, 1906. S. 512-514. </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:hi style="font-weight-bold">Zitat- und Belegstellen </tei:hi><tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> (Christine Haug, München)</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> © Editionsprojekt Karl Gutzkow, 2007. / Not to be published in any form without the author's prior permission. / Layout Judith Näther &amp; Juliane Schaefer.</tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Autorin der Seite: Christine Haug.</tei:seg>
<tei:seg> Seite angelegt im September 2007.</tei:seg>
<tei:seg> Fassung: 1.0</tei:seg>
<tei:seg> Geschichte der Seitenänderungen: Fassung 1.0 "Dreizeiler" mit Auswahl an Forschungsliteratur September 2007.</tei:seg>
<tei:seg> Letzte Änderung: 05.09.2007 12:17 . </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Die Root-URLs der Seite sind http://www.exeter.ac.uk/german/gutzkow.htm oder http://www.gutzkow.de.</tei:seg>
<tei:seg> E-mail: </tei:seg>
<tei:seg>mailto:G.Vonhoff@exeter.ac.uk</tei:seg>
<tei:seg> oder </tei:seg>
<tei:seg>mailto:M.Lauster@exeter.ac.uk</tei:seg>
<tei:seg>. </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
</tei:body>
</tei:text>
<tei:interpGrp type="global">
<tei:p style="text-left"/>
</tei:interpGrp>
</tei:TEI>
