<tei:TEI xmlns:tei="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
<tei:teiHeader>
<tei:fileDesc>
<tei:titleStmt>
<tei:title>GEORG 
        HERWEGH </tei:title>
<tei:author>Wolfgang Rasch</tei:author>
<tei:respStmt xml:id="MarkMichaelHall">
<tei:resp>TEI transform</tei:resp>
<tei:name>Mark M Hall</tei:name>
</tei:respStmt>
</tei:titleStmt>
<tei:publicationStmt>
<tei:distributor>Editionsprojekt Karl Gutzkow</tei:distributor>
</tei:publicationStmt>
</tei:fileDesc>
<tei:encodingDesc>
<tei:classDecl>
<tei:taxonomy xml:id="gutzkow-taxonomy">
<tei:bibl>Gutzkow Gesamtausgabe</tei:bibl>
</tei:taxonomy>
</tei:classDecl>
</tei:encodingDesc>
<tei:sourceDesc>
<tei:bibl></tei:bibl>
</tei:sourceDesc>
<tei:profileDesc>
<tei:creation>
<tei:date when="2003-07">2003-07</tei:date>
</tei:creation>
<tei:textClass>
<tei:catRef target="#anhang #lexikon #herwe"/>
</tei:textClass>
</tei:profileDesc>
<tei:revisionDesc>
<tei:change when="2020-03-30" who="#MarkMichaelHall">Fassung 1.1: TEI Version</tei:change>
</tei:revisionDesc>
</tei:teiHeader>
<tei:text>
<tei:body>
<tei:p>
<tei:hi style="font-size-large font-weight-bold">GEORG HERWEGH </tei:hi>
<tei:seg> </tei:seg>
<tei:seg>(1817-1875), Lyriker, Publizist, Übersetzer, Übersetzer und (1848/49) Revolutionär, in den vierziger Jahren mit Gutzkow befreundet. Seine "Gedichte eines Lebendigen" (2 Bde, 1841/43), die sofort verboten wurden, machten Herwegh berühmt und übten vor allem auf die linksliberale Jugend im Vormärz einen enormen Einfluss aus (vgl. Theodor Fontane, "Herwegh Club"). </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg>
<tei:seg>→ </tei:seg>
<tei:seg>Bilder und Quellen: Bilder. Gutzkows Zeitgenossen</tei:seg>
<tei:seg>.</tei:seg></tei:p>
<tei:hi style="font-weight-bold">Allgemeines</tei:hi><tei:seg> </tei:seg><tei:hi style="font-weight-bold">Gutzkow und Herwegh</tei:hi><tei:p>
</tei:p>
<tei:seg> </tei:seg><tei:hi style="font-weight-bold">Selbständig erschienene Publikationen Herweghs</tei:hi><tei:seg> </tei:seg><tei:hi style="font-weight-bold">Forschungsliteratur</tei:hi><tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:hi style="font-weight-bold">Zitat- und Belegstellen</tei:hi><tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>(Wolfgang Rasch, Berlin)</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Gutzkows Werke und Briefe. Kommentierte digitale Gesamtausgabe, herausgegeben vom Editionsprojekt Karl Gutzkow, 1999ff.</tei:seg>
<tei:seg> © Editionsprojekt Karl Gutzkow, 2003. / Not to be published in any form without the author's prior permission. / Layout Judith Näther &amp; Juliane Schaefer. </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Autor der Seite: Wolfgang Rasch.</tei:seg>
<tei:seg> Seite angelegt im Juli 2003.</tei:seg>
<tei:seg> Fassung: 1.0</tei:seg>
<tei:seg> Geschichte der Seitenänderungen:</tei:seg>
<tei:seg> Letzte Änderung: </tei:seg>
<tei:seg> #BeginDate format:Ge1m </tei:seg>
<tei:seg>17.07.2006 17:03</tei:seg>
<tei:seg> #EndDate </tei:seg>
<tei:seg> . </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Die Root-URLs der Seite sind http://www.exeter.ac.uk/german/gutzkow.htm oder http://www.gutzkow.de.</tei:seg>
<tei:seg> E-mail: </tei:seg>
<tei:seg>mailto:G.Vonhoff@exeter.ac.uk</tei:seg>
<tei:seg> oder </tei:seg>
<tei:seg>mailto:M.Lauster@exeter.ac.uk</tei:seg>
<tei:seg>. </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
</tei:body>
</tei:text>
<tei:interpGrp type="global">
<tei:p style="text-left"/>
</tei:interpGrp>
</tei:TEI>
