<tei:TEI xmlns:tei="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
<tei:teiHeader>
<tei:fileDesc>
<tei:titleStmt>
<tei:title>FERDINAND 

        GUSTAV KÜHNE</tei:title>
<tei:author>Gert Vonhoff</tei:author>
<tei:respStmt xml:id="MarkMichaelHall">
<tei:resp>Herausgeber</tei:resp>
<tei:name>Mark M Hall</tei:name>
</tei:respStmt>
</tei:titleStmt>
<tei:publicationStmt>
<tei:distributor>Editionsprojekt Karl Gutzkow</tei:distributor>
</tei:publicationStmt>
</tei:fileDesc>
<tei:encodingDesc>
<tei:classDecl>
<tei:taxonomy xml:id="gutzkow-taxonomy">
<tei:bibl>Gutzkow Gesamtausgabe</tei:bibl>
</tei:taxonomy>
</tei:classDecl>
</tei:encodingDesc>
<tei:sourceDesc>
<tei:bibl></tei:bibl>
</tei:sourceDesc>
<tei:profileDesc>
<tei:creation>
<tei:date when="2001-09-09">2001-09-09</tei:date>
</tei:creation>
<tei:textClass>
<tei:catRef target="#anhang #lexikon #kuehne"/>
</tei:textClass>
</tei:profileDesc>
<tei:revisionDesc>
<tei:change when="2020-03-30" who="#MarkMichaelHall">Fassung 1.1: TEI Version</tei:change>
</tei:revisionDesc>
</tei:teiHeader>
<tei:text>
<tei:body>
<tei:p>
<tei:hi style="font-size-large font-weight-bold">FERDINAND GUSTAV KÜHNE</tei:hi>
<tei:seg> (1806-1888), jungdeutscher Literat. Er war Nachfolger Heinrich Laubes als Redakteur der </tei:seg>
<tei:seg>"Zeitung für die elegante Welt"</tei:seg>
<tei:seg> und seit 1846 Nachfolger August </tei:seg>
<tei:seg>Lewalds</tei:seg>
<tei:seg> als Herausgeber der Zeitschrift "Europa. Chronik der gebildeten Welt". Sein Hauptwerk ist "Die Quarantäne im Irrenhaus" (1835). Vom Verbot des Jungen Deutschlands durch den Bundestagsbeschluss von 1835 war Kühne nicht betroffen, was ihm den Verdacht eintrug, mit den </tei:seg>
<tei:seg>Zensur</tei:seg>
<tei:seg>behörden zusammenzuarbeiten. </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
<tei:hi style="font-weight-bold">Forschungsliteratur (Auswahl)</tei:hi></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Walter </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Grupe</tei:hi>
<tei:seg>: Mundts und Kühnes Verhältnis zu Hegel und seinen Gegnern. Halle 1928.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>William P. </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Hanson</tei:hi>
<tei:seg>: F. G. Kühne. A forgotten Young German. In: German Life &amp; Letters, Bd 17, 1964, S. 335-338.</tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold"> </tei:hi></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Ian </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Hilton</tei:hi>
<tei:seg>: Nationalismus und die europäische Dimension in Ferdinand Gustav Kühnes "Europa". In: Martina Lauster (Hg.): Deutschland und der europäische Zeitgeist. Kosmopolitische Dimensionen in der Literatur des Vormärz. Bielefeld 1994, S. 45-62.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Edgar </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Pierson</tei:hi>
<tei:seg>: Gustav Kühne, sein Lebensbild und Briefwechsel mit Zeitgenossen. Dresden [1889]. </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:hi style="font-weight-bold">Zitat- und Belegstellen</tei:hi>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>([Gert Vonhoff, Exeter] / N.N.)</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Gutzkows Werke und Briefe. Kommentierte digitale Gesamtausgabe, herausgegeben vom Editionsprojekt Karl Gutzkow, 1999ff.</tei:seg>
<tei:seg> © Editionsprojekt Karl Gutzkow, 2000. / Not to be published in any form without the author's prior permission. / Layout Judith Näther &amp; Juliane Schaefer. </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Autor der Seite: Gert Vonhoff.</tei:seg>
<tei:seg> Seite angelegt am 09.09.2001.</tei:seg>
<tei:seg> Fassung: 1.0</tei:seg>
<tei:seg> Geschichte der Seitenänderungen:</tei:seg>
<tei:seg> Letzte Änderung: </tei:seg>
<tei:seg> #BeginDate format:Ge1m </tei:seg>
<tei:seg>17.07.2006 17:06</tei:seg>
<tei:seg> #EndDate </tei:seg>
<tei:seg> . </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Die Root-URLs der Seite sind http://www.exeter.ac.uk/german/gutzkow.htm oder http://www.gutzkow.de.</tei:seg>
<tei:seg> E-mail: </tei:seg>
<tei:seg>mailto:G.Vonhoff@exeter.ac.uk</tei:seg>
<tei:seg> oder </tei:seg>
<tei:seg>mailto:M.Lauster@exeter.ac.uk</tei:seg>
<tei:seg>. </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
</tei:body>
</tei:text>
<tei:interpGrp type="global">
<tei:p style="text-left"/>
</tei:interpGrp>
</tei:TEI>
