<tei:TEI xmlns:tei="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
<tei:teiHeader>
<tei:fileDesc>
<tei:titleStmt>
<tei:title>LITERATURBLATT,</tei:title>
<tei:author>Ute Schneider</tei:author>
<tei:respStmt xml:id="MarkMichaelHall">
<tei:resp>TEI transform</tei:resp>
<tei:name>Mark M Hall</tei:name>
</tei:respStmt>
</tei:titleStmt>
<tei:publicationStmt>
<tei:distributor>Editionsprojekt Karl Gutzkow</tei:distributor>
</tei:publicationStmt>
</tei:fileDesc>
<tei:encodingDesc>
<tei:classDecl>
<tei:taxonomy xml:id="gutzkow-taxonomy">
<tei:bibl>Gutzkow Gesamtausgabe</tei:bibl>
</tei:taxonomy>
</tei:classDecl>
</tei:encodingDesc>
<tei:sourceDesc>
<tei:bibl></tei:bibl>
</tei:sourceDesc>
<tei:profileDesc>
<tei:creation>
<tei:date when="2001-09-06">2001-09-06</tei:date>
</tei:creation>
<tei:textClass>
<tei:catRef target="#anhang #lexikon #litblat"/>
</tei:textClass>
</tei:profileDesc>
<tei:revisionDesc>
<tei:change when="2020-03-30" who="#MarkMichaelHall">Fassung 1.1: TEI Version</tei:change>
</tei:revisionDesc>
</tei:teiHeader>
<tei:text>
<tei:body>
<tei:p>
<tei:hi style="font-weight-bold font-size-large">LITERATURBLATT,</tei:hi>
<tei:hi style="font-size-large"> </tei:hi>
<tei:seg>populäre Rezensionszeitschrift (Stuttgart: Cotta 1817-1849). Zunächst erschien es als unselbständige literarische Beilage zu </tei:seg>
<tei:seg>Cottas</tei:seg>
<tei:seg> "Morgenblatt für gebildete Stände", dann bis 1849 mit eigenem Profil. Ab 1826 leitete </tei:seg>
<tei:seg>Wolfgang Menzel</tei:seg>
<tei:seg> das Literaturblatt, in dem vor allem die zeitgenössische Belletristik besprochen wurde. Mit einer Auflagenhöhe von 1800 Exemplaren war das Literaturblatt in der Mitte der dreißiger Jahre auf dem Höhepunkt seiner Wirkungskraft angelangt und wurde vorwiegend vom gebildeten Bürgertum in allen deutschen Staaten rezipiert. Ende der dreißiger/Anfang der vierziger Jahre hatte das Blatt sinkende Auflagenzahlen und verlor zunehmend seine Bedeutung als führendes Rezensionsorgan. 1852 bis 1869 setzte Menzel das Literaturblatt als selbständiges Journal fort.</tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:hi style="font-weight-bold">Zitat- und Belegstellen</tei:hi>
<tei:seg> </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>(Ute Schneider, Mainz / N.N.)</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Gutzkows Werke und Briefe. Kommentierte digitale Gesamtausgabe, herausgegeben vom Editionsprojekt Karl Gutzkow, 1999ff.</tei:seg>
<tei:seg> © Editionsprojekt Karl Gutzkow, 2000. / Not to be published in any form without the author's prior permission. / Layout Judith Näther &amp; Juliane Schaefer. </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Autor der Seite: Ute Schneider.</tei:seg>
<tei:seg> Seite angelegt am 06.09.2001.</tei:seg>
<tei:seg> Fassung: 1.0</tei:seg>
<tei:seg> Geschichte der Seitenänderungen:</tei:seg>
<tei:seg> Letzte Änderung: </tei:seg>
<tei:seg> #BeginDate format:Ge1m </tei:seg>
<tei:seg>17.07.2006 17:07</tei:seg>
<tei:seg> #EndDate </tei:seg>
<tei:seg> . </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Die Root-URLs der Seite sind http://www.exeter.ac.uk/german/gutzkow.htm oder http://www.gutzkow.de.</tei:seg>
<tei:seg> E-mail: </tei:seg>
<tei:seg>mailto:G.Vonhoff@exeter.ac.uk</tei:seg>
<tei:seg> oder </tei:seg>
<tei:seg>mailto:M.Lauster@exeter.ac.uk</tei:seg>
<tei:seg>. </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
</tei:body>
</tei:text>
<tei:interpGrp type="global">
<tei:p style="text-left"/>
</tei:interpGrp>
</tei:TEI>
