<tei:TEI xmlns:tei="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
<tei:teiHeader>
<tei:fileDesc>
<tei:titleStmt>
<tei:title>LOUIS 
        PHILIPPE</tei:title>
<tei:author>Peter Hasubek </tei:author>
<tei:respStmt xml:id="MarkMichaelHall">
<tei:resp>Herausgeber</tei:resp>
<tei:name>Mark M Hall</tei:name>
</tei:respStmt>
</tei:titleStmt>
<tei:publicationStmt>
<tei:distributor>Editionsprojekt Karl Gutzkow</tei:distributor>
</tei:publicationStmt>
</tei:fileDesc>
<tei:encodingDesc>
<tei:classDecl>
<tei:taxonomy xml:id="gutzkow-taxonomy">
<tei:bibl>Gutzkow Gesamtausgabe</tei:bibl>
</tei:taxonomy>
</tei:classDecl>
</tei:encodingDesc>
<tei:sourceDesc>
<tei:bibl></tei:bibl>
</tei:sourceDesc>
<tei:profileDesc>
<tei:creation>
<tei:date when="2001-09-09">2001-09-09</tei:date>
</tei:creation>
<tei:textClass>
<tei:catRef target="#anhang #lexikon #louisph"/>
</tei:textClass>
</tei:profileDesc>
<tei:revisionDesc>
<tei:change when="2020-03-30" who="#MarkMichaelHall">1.0</tei:change>
</tei:revisionDesc>
</tei:teiHeader>
<tei:text>
<tei:body>
<tei:p>
<tei:hi style="font-size-large font-weight-bold">LOUIS PHILIPPE</tei:hi>
<tei:seg> (1773-1850), Sohn des Herzogs Philipp von Orleans. Er wurde 1793 nach der Hinrichtung des Vaters Herzog von Orleans und lebte von 1793 bis 1817 im Exil. Während der Restauration sympathisierte er mit der liberalen Opposition und wurde nach der Julirevolution durch Kammerbeschluss vom 7. August 1830 zum König der Franzosen ("Bürgerkönig") gemacht. Er regierte, gestützt auf das liberale Großbürgertum, im Geist des </tei:seg>
<tei:seg>Juste-Milieu </tei:seg>
<tei:seg>mit zunehmend konservativen Tendenzen bis 1848. Die Verschleppung der Wahlrechts- und Parlamentsreform von 1848 führte zu seinem Sturz. </tei:seg>
<tei:seg>→</tei:seg>
<tei:seg>Bilder und Quellen: Bilder. Gutzkows Zeitgenossen</tei:seg>
<tei:seg>;</tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg>
<tei:seg>Karikaturen</tei:seg>
<tei:seg>.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:hi style="font-weight-bold">Zitat- und Belegstellen</tei:hi>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>([Peter Hasubek, Göttingen / Gert Vonhoff, Exeter] / N.N.)</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Gutzkows Werke und Briefe. Kommentierte digitale Gesamtausgabe, herausgegeben vom Editionsprojekt Karl Gutzkow, 1999ff.</tei:seg>
<tei:seg> © Editionsprojekt Karl Gutzkow, 2000. / Not to be published in any form without the author's prior permission. / Layout Judith Näther &amp; Juliane Schaefer. </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Autor der Seite: Peter Hasubek / Gert Vonhoff.</tei:seg>
<tei:seg> Seite angelegt am 09.09.2001.</tei:seg>
<tei:seg> Fassung: 1.0</tei:seg>
<tei:seg> Geschichte der Seitenänderungen:</tei:seg>
<tei:seg> Letzte Änderung: </tei:seg>
<tei:seg> #BeginDate format:Ge1m </tei:seg>
<tei:seg>17.07.2006 17:07</tei:seg>
<tei:seg> #EndDate </tei:seg>
<tei:seg> . </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Die Root-URLs der Seite sind http://www.exeter.ac.uk/german/gutzkow.htm oder http://www.gutzkow.de.</tei:seg>
<tei:seg> E-mail: </tei:seg>
<tei:seg>mailto:G.Vonhoff@exeter.ac.uk</tei:seg>
<tei:seg> oder </tei:seg>
<tei:seg>mailto:M.Lauster@exeter.ac.uk</tei:seg>
<tei:seg>. </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
</tei:body>
</tei:text>
<tei:interpGrp type="global">
<tei:p style="text-left"/>
</tei:interpGrp>
</tei:TEI>
