<tei:TEI xmlns:tei="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
<tei:teiHeader>
<tei:fileDesc>
<tei:titleStmt>
<tei:title>JULES 

        AUGUSTE ARMAND MARIE FÜRST VON POLIGNAC</tei:title>
<tei:author>Thomas Bremer</tei:author>
<tei:respStmt xml:id="MarkMichaelHall">
<tei:resp>TEI transform</tei:resp>
<tei:name>Mark M Hall</tei:name>
</tei:respStmt>
</tei:titleStmt>
<tei:publicationStmt>
<tei:distributor>Editionsprojekt Karl Gutzkow</tei:distributor>
</tei:publicationStmt>
</tei:fileDesc>
<tei:encodingDesc>
<tei:classDecl>
<tei:taxonomy xml:id="gutzkow-taxonomy">
<tei:bibl>Gutzkow Gesamtausgabe</tei:bibl>
</tei:taxonomy>
</tei:classDecl>
</tei:encodingDesc>
<tei:sourceDesc>
<tei:bibl></tei:bibl>
</tei:sourceDesc>
<tei:profileDesc>
<tei:creation>
<tei:date when="2001-09-09">2001-09-09</tei:date>
</tei:creation>
<tei:textClass>
<tei:catRef target="#anhang #lexikon #poligna"/>
</tei:textClass>
</tei:profileDesc>
<tei:revisionDesc>
<tei:change when="2020-03-30" who="#MarkMichaelHall">Fassung 1.1: TEI Version</tei:change>
</tei:revisionDesc>
</tei:teiHeader>
<tei:text>
<tei:body>
<tei:p>
<tei:hi style="font-weight-bold font-size-large">JULES AUGUSTE ARMAND MARIE FÜRST VON POLIGNAC</tei:hi>
<tei:seg> (1780-1847), Ministerpräsident Karls X. und entschiedener Ultra-Konservativer. Er wurde am 8. August 1829 gegen die öffentliche Stimmung Minister des Auswärtigen und leitete vom 8. November an das neue Kabinett, nachdem das Kabinett Martignac seit Juli seiner Auflösung entgegengegangen war. Polignac betrieb und unterzeichnete die gegen die Konstitution verstoßenden "Ordonnanzen" vom 25. Juli 1830, die die </tei:seg>
<tei:seg>Julirevolution</tei:seg>
<tei:seg> auslösten. Er wurde im Dezember 1830 von dem neuen Regime zu ewigem Gefängnis und bürgerlichem Tod verurteilt, kam 1836 durch Amnestie wieder frei und lebte anschließend im Exil in England.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:hi style="font-weight-bold">Zitat- und Belegstellen</tei:hi>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>([Gert Vonhoff, Exeter] / Thomas Bremer, Halle)</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Gutzkows Werke und Briefe. Kommentierte digitale Gesamtausgabe, herausgegeben vom Editionsprojekt Karl Gutzkow, 1999ff.</tei:seg>
<tei:seg> © Editionsprojekt Karl Gutzkow, 2000. / Not to be published in any form without the author's prior permission. / Layout. Judith Näther &amp; Juliane Schaefer. </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Autor der Seite: Thomas Bremer.</tei:seg>
<tei:seg> Seite angelegt am 09.09.2001.</tei:seg>
<tei:seg> Fassung: 1.0</tei:seg>
<tei:seg> Geschichte der Seitenänderungen:</tei:seg>
<tei:seg> Letzte Änderung: </tei:seg>
<tei:seg> #BeginDate format:Ge1m </tei:seg>
<tei:seg>17.07.2006 17:08</tei:seg>
<tei:seg> #EndDate </tei:seg>
<tei:seg> . </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Die Root-URLs der Seite sind http://www.exeter.ac.uk/german/gutzkow.htm oder http://www.gutzkow.de.</tei:seg>
<tei:seg> E-mail: </tei:seg>
<tei:seg>mailto:G.Vonhoff@exeter.ac.uk</tei:seg>
<tei:seg> oder </tei:seg>
<tei:seg>mailto:M.Lauster@exeter.ac.uk</tei:seg>
<tei:seg>. </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
</tei:body>
</tei:text>
<tei:interpGrp type="global">
<tei:p style="text-left"/>
</tei:interpGrp>
</tei:TEI>
