<tei:TEI xmlns:tei="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
<tei:teiHeader>
<tei:fileDesc>
<tei:titleStmt>
<tei:title>REALISMUS</tei:title>
<tei:author>Martina Lauster</tei:author>
<tei:respStmt xml:id="MarkMichaelHall">
<tei:resp>Herausgeber</tei:resp>
<tei:name>Mark M Hall</tei:name>
</tei:respStmt>
</tei:titleStmt>
<tei:publicationStmt>
<tei:distributor>Editionsprojekt Karl Gutzkow</tei:distributor>
</tei:publicationStmt>
</tei:fileDesc>
<tei:encodingDesc>
<tei:classDecl>
<tei:taxonomy xml:id="gutzkow-taxonomy">
<tei:bibl>Gutzkow Gesamtausgabe</tei:bibl>
</tei:taxonomy>
</tei:classDecl>
</tei:encodingDesc>
<tei:sourceDesc>
<tei:bibl></tei:bibl>
</tei:sourceDesc>
<tei:profileDesc>
<tei:creation>
<tei:date when="2007-01">2007-01</tei:date>
</tei:creation>
<tei:textClass>
<tei:catRef target="#anhang #lexikon #realism"/>
</tei:textClass>
</tei:profileDesc>
<tei:revisionDesc>
<tei:change when="2020-03-30" who="#MarkMichaelHall">1.0</tei:change>
</tei:revisionDesc>
</tei:teiHeader>
<tei:text>
<tei:body>
<tei:p>
<tei:hi style="font-size-large font-weight-bold">REALISMUS</tei:hi>
<tei:seg>, Begriff, der unter anderem dazu dient, eine Epoche der europäischen Literatur- und Kunstgeschichte (ca. 1840-1890) zu bezeichnen, in der die Dinge, 'wie sie sind', nicht, wie sie 'sein sollen', auf dem Programm stehen. In Deutschland, das im Hinblick auf 'große' realistische Werke als europäischer Nachzügler gilt, fällt die Debatte um 'Realismus' und '</tei:seg>
<tei:seg>Idealismus</tei:seg>
<tei:seg>' nichtsdestoweniger heftig aus. In mancher Hinsicht bedeutet die gescheiterte Revolution von 1848-49 eine Zäsur im Verständnis dessen, was als 'realistisch' bzw. 'idealistisch' gelten soll. Gutzkows Einstellung gegenüber Literatur, die sich auf das 'Wirkliche' beschränkt (ob es illusionslos dargestellt wird wie bei Dickens oder idealisiert wie bei Auerbach), ist sowohl vor als auch nach 1848-49 eine kritische. Dabei bleibt seine Orientierung grundsätzlich soziologisch: Aus empirischer Beobachtung und Analyse werden zeitgeschichtliche Synthesen erstellt, die die unsichtbare 'Wahrheit' (also die induktiv erschlossenen Zusammenhänge und Entwicklungsrichtungen) des 'Wirklichen' vermitteln sollen. Diese Aufgabe sucht Gutzkow in erster Linie durch eine panoramatische Romantechnik zu bewältigen, d.h. durch das "Nebeneinander" kontingenter, aber durch die zeitgeschichtliche bzw. gesellschaftliche Entwicklung verbundener Handlungen. Mit dieser Darstellungsweise, die der vormärzlichen Idee des 'Zeitgeists' verpflichtet blieb, stand Gutzkow quer zu dem nachmärzlichen Realismus-Programm Julian Schmidts und Gustav Freytags und wurde deshalb von Schmidt in den "Grenzboten" heftig angegriffen.</tei:seg></tei:p>
<tei:seg> </tei:seg><tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:hi style="font-weight-bold"> Allgemeines</tei:hi><tei:p>
<tei:seg>Antiidealistische und realistische Ansätze im Vormärz </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>'Realismus' nach 1850</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:hi style="font-weight-bold">Gutzkows Stellung im vor- und nachmärzlichen 'Realismus' </tei:hi><tei:p>
<tei:seg>Die "Grenzboten"-Kontroverse </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:hi style="font-weight-bold">Quellen </tei:hi><tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:hi style="font-weight-bold">Forschungsliteratur (Auswahl) </tei:hi><tei:p>
<tei:seg>Hans </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Adler</tei:hi>
<tei:seg> (Hg.): Der deutsche soziale Roman des 18. und 19. Jahrhunderts. Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1990.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Norbert </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Bachleitner</tei:hi>
<tei:seg>: Der englische und französische Sozialroman des 19. Jahrhunderts und seine Rezeption in Deutschland. Amsterdam, Atlanta: Rodopi, 1993.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Günter </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Blamberger</tei:hi>
<tei:seg>, Manfred </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Engel</tei:hi>
<tei:seg>, Monika </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Ritzer</tei:hi>
<tei:seg> (Hgg.): Studien zur Literatur des Frührealismus. Frankfurt/M. usw.: Lang, 1991.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Richard </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Brinkmann</tei:hi>
<tei:seg> (Hg.): Begriffsbestimmung des literarischen Realismus. 3. Aufl. Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1987.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Max </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Bucher</tei:hi>
<tei:seg>, Werner </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Hahl</tei:hi>
<tei:seg>, Georg </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Jäger</tei:hi>
<tei:seg>, Reinhard </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Wittmann</tei:hi>
<tei:seg> (Hgg.): Realismus und Gründerzeit. Manifeste und Dokumente zur deutschen Literatur 1848-1880. Mit einer Einführung in den Problemkreis und einer Quellenbibliographie. 2 Bde. Stuttgart: Metzler, 1975-76.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Gabriele </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Büchler-Hauschild</tei:hi>
<tei:seg>: Erzählte Arbeit. Gustav Freytag und die soziale Prosa des Vor- und Nachmärz. Paderborn: Schöningh, 1987.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Roy C. </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Cowen</tei:hi>
<tei:seg>: Der poetische Realismus. Kommentar zu einer Epoche. München: Winkler, 1985.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Horst </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Denkler</tei:hi>
<tei:seg> (Hg.): Romane und Erzählungen des bürgerlichen Realismus. Neue Interpretationen. Stuttgart: Reclam, 1980.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Ulf </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Eisele</tei:hi>
<tei:seg>: Realismus und Ideologie. Zur Kritik der literarischen Theorie nach 1848 am Beispiel des "Deutschen Museums". Stuttgart: Metzler, 1976.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Gustav </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Frank</tei:hi>
<tei:seg>: Krise und Experiment. Komplexe Erzähltexte im literarischen Umbruch des 19. Jahrhunderts. Wiesbaden: Deutscher Universitäts-Verlag, 1998. </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Gustav </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Frank</tei:hi>
<tei:seg>, Detlev </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Kopp</tei:hi>
<tei:seg> (Hgg.): Gutzkow lesen! Beiträge zur internationalen Konferenz des Forum Vormärz Forschung vom 18. bis 20. September 2000 in Berlin. Bielefeld: Aisthesis, 2001.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Gerhard </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Friesen</tei:hi>
<tei:seg>: The German Panoramic Novel of the 19th Century. Bern, Frankfurt/M.: Lang, 1972. </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Rainer </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Funke</tei:hi>
<tei:seg>: Beharrung und Umbruch 1830-1860. Karl Gutzkow auf dem Weg in die literarische Moderne. Frankfurt/M. usw.: Lang, 1984.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Horst Albert </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Glaser</tei:hi>
<tei:seg> (Hg.): Vom Nachmärz zur Gründerzeit: Realismus 1848-1880. Reinbek: Rowohlt, 1982. (Deutsche Literatur. Eine Sozialgeschichte. Bd. 7).</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Dirk </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Göttsche</tei:hi>
<tei:seg>: Zeit im Roman. Literarische Zeitreflexion und die Geschichte des Zeitromans im späten 18. und im 19. Jahrhundert. München: Fink, 2001.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Peter </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Hasubek</tei:hi>
<tei:seg>: Der Roman des Jungen Deutschland und des Vormärz. In: Helmut Koopmann (Hg.): Handbuch des deutschen Romans. Düsseldorf: Bagel, 1983. S. 323-341.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Jost </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Hermand</tei:hi>
<tei:seg>, Manfred </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Windfuhr</tei:hi>
<tei:seg> (Hgg.): Zur Literatur der Restaurationsepoche 1815-1848. Forschungsreferate und Aufsätze. Stuttgart: Metzler, 1970.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Robert C. </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Holub</tei:hi>
<tei:seg>: Reflections of Realism. Paradoxy, Norm, and Ideology in 19th Century German Prose. Detroit: Wayne State University Press, 1991.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Roger </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Jones</tei:hi>
<tei:seg>, Martina </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Lauster</tei:hi>
<tei:seg> (Hgg.): Karl Gutzkow. Liberalismus - Europäertum - Modernität. Bielefeld: Aisthesis, 2000.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Herbert </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Kaiser</tei:hi>
<tei:seg>: Studien zum deutschen Roman nach 1848. Karl Gutzkow: "Die Ritter vom Geiste", Gustav Freytag: "Soll und Haben", Adalbert Stifter: "Der Nachsommer". Duisburg: Braun, 1977.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Udo </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Köster</tei:hi>
<tei:seg> Literatur und Gesellschaft in Deutschland 1830-1848. Die Dichtung am Ende der Kunstperiode. Stuttgart: Kohlhammer, 1984. </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Paul Michael </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Lützeler</tei:hi>
<tei:seg> (Hg.): Romane und Erzählungen zwischen Romantik und Realismus. Neue Interpretationen. Stuttgart: Reclam, 1983.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Antonie </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Magen</tei:hi>
<tei:seg>: Der Kulturroman. Programm des bürgerlichen Selbstverständnisses. Tübingen usw.: Francke, 2006.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Waltraud </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Maierhofer</tei:hi>
<tei:seg>: "Wilhelm Meisters Wanderjahre" und der Roman des Nebeneinander. Bielefeld: Aisthesis, 1990.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Edward </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">McInnes</tei:hi>
<tei:seg>: Zwischen "Wilhelm Meister" und "Die Ritter vom Geiste". Zur Auseinandersetzung zwischen Bildungs- und Sozialroman im 19. Jahrhundert. In: Deutsche Vierteljahrsschrift für Literaturwissenschaft und Geistesgeschichte. Stuttgart. Jg. 43, 1969, S. 487-514.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Friedrich </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Sengle</tei:hi>
<tei:seg>: Biedermeierzeit. Deutsche Literatur im Spannungsfeld zwischen Restauration und Revolution, 1815-1848. 3 Bde. Stuttgart: Metzler, 1971-80.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Elfriede </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Neubuhr</tei:hi>
<tei:seg>: Begriffsbestimmung des literarischen Biedermeier. Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1974. </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Gerhard </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Plumpe</tei:hi>
<tei:seg>, Edward </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">McInnes</tei:hi>
<tei:seg> (Hgg.): Bürgerlicher Realismus und Gründerzeit 1848-1890. München: Hanser, 1996. (Hansers Sozialgeschichte der deutschen Literatur vom 16. Jahrhundert bis zur Gegenwart. Bd. 6). </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Gerhard </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Plumpe</tei:hi>
<tei:seg>: Systemtheorie und Literaturgeschichte. Mit Anmerkungen zum deutschen Realismus im 19. Jahrhundert. In: Hans-Ulrich Gumbrecht, Ursula Link-Heer (Hgg.): Epochenschwellen und Epochenstrukturen im Diskurs der Literatur- und Sprachhistorie. Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985. S. 251-264.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Bettina </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Plett</tei:hi>
<tei:seg>: Zwischen "gemeinem Talent" und "Anempfindungskunst". Zwiespalt und Übergang in Karl Gutzkows Erzählungen. In: Werner Keller, Hans Esselborn (Hgg.): Geschichtlichkeit und Gegenwart. Festschrift für Hans Dietrich Irmscher zum 65. Geburtstag. Köln: Böhlau, 1994. S. 267-296.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Gisela </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Richter</tei:hi>
<tei:seg>: Karl Gutzkow 1811-1878. Erzähltheoretische Untersuchungen an den Werken "Briefe eines Narren an eine Närrin", "Seraphine", "Blasedow und seine Söhne" und "Die Selbsttaufe". Bern etc.: Lang, 2007.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Achim </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Ricken</tei:hi>
<tei:seg>: Panorama und Panoramaroman. Parallelen zwischen der Panorama-Malerei und der Literatur im 19. Jahrhundert dargestellt an E. Sues "Geheimnisse von Paris" und K. Gutzkows "Die Ritter vom Geiste". Frankfurt/M.: Lang, 1991.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Jeffrey L. </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Sammons</tei:hi>
<tei:seg>: Six Essays on the Young German Novel. Chapel Hill, N.C.: University of North Carolina Press, 1972.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Jeffrey L. </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Sammons</tei:hi>
<tei:seg>: Imagination and History. Selected Papers on 19th Century German Literature. New York, Bern: Lang, 1988.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Jörg </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Schönert</tei:hi>
<tei:seg>: "Arbeit in der deutschen Weise" als nationales Erziehungsprogramm im Nachmärz. Zur Wirkungsweise literarischer Wertkonstitution. In: Jörg Schönert, Harro Segeberg (Hgg.): Polyperspektivik in der literarischen Moderne. Studien zur Theorie, Geschichte und Wirkung der Literatur. Frankfurt/M.: Lang, 1988. S. 338-352.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Friedrich </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Sengle</tei:hi>
<tei:seg>: Biedermeierzeit. Deutsche Literatur im Spannungsfeld zwischen Restauration und Revolution, 1815-1848. 3 Bde. Stuttgart: Metzler, 1971-80.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Hartmut </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Steinecke</tei:hi>
<tei:seg>: Literaturkritik des Jungen Deutschland. Entwicklungen - Tendenzen - Texte. Berlin: Schmidt, 1982.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Martin </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Swales</tei:hi>
<tei:seg>: Studies of German Prose Fiction in the Age of European Realism. Lewiston, N.Y.: Mellen, 1995.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Takanori </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Teraoka</tei:hi>
<tei:seg>: Stil und Stildiskurs des Jungen Deutschland. Hamburg: Hoffmann &amp; Campe, 1993.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Gert </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Vonhoff</tei:hi>
<tei:seg>: Vom bürgerlichen Individuum zur sozialen Frage. Romane von Karl Gutzkow. Frankfurt/M. usw.: Lang, 1994.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Helmuth </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Widhammer</tei:hi>
<tei:seg>: Die Literaturtheorie des deutschen Realismus (1848-1860). Stuttgart: Metzler, 1977.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Maria </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Zens</tei:hi>
<tei:seg>: Einleitung. Die Literaturkritik zur Zeit des Vormärz / Junges Deutschland / Biedermeier, 1830-1848. Musterinterpretation für die Epoche Vormärz / Junges Deutschland / Biedermeier, 1830-1848. In: Literaturkritik. Theorie, Geschichte, Praxis. Ein Hypertext-Informationssystem von Prof. Dr. Rainer Baasner. http://www.phf.uni-rostock.de/institut/igerman/forschung/litkritik/litkritik/start.htm?/institut/igerman/forschung/litkritik/litkritik/Epochen/eg.htm </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Maria </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Zens</tei:hi>
<tei:seg>: Einleitung. Die Literaturkritik im Realismus. Musterinterpretation für die Epoche Realismus. In: Literaturkritik. Theorie, Geschichte, Praxis. Ein Hypertext-Informationssystem von Prof. Dr. Rainer Baasner. http://www.phf.uni-rostock.de/institut/igerman/forschung/litkritik/litkritik/start.htm?/institut/igerman/forschung/litkritik/litkritik/Epochen/eg.htm </tei:seg></tei:p>
<tei:hi style="font-weight-bold">Zitat- und Belegstellen </tei:hi><tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> (Martina Lauster, Exeter)</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Gutzkows Werke und Briefe. Kommentierte digitale Gesamtausgabe, herausgegeben vom Editionsprojekt Karl Gutzkow, 1999ff.</tei:seg>
<tei:seg>© Editionsprojekt Karl Gutzkow, 2007. / Not to be published in any form without the author's prior permission. / Layout Judith Näther &amp; Juliane Schaefer. </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Autor der Seite: Martina Lauster.</tei:seg>
<tei:seg> Seite angelegt im Januar 2007.</tei:seg>
<tei:seg> Fassung: 1.0</tei:seg>
<tei:seg>Geschichte der Seitenänderungen: </tei:seg>
<tei:seg> Letzte Änderung: </tei:seg>
<tei:seg> #BeginDate format:Ge1m </tei:seg>
<tei:seg>14.05.2007 12:55</tei:seg>
<tei:seg> #EndDate </tei:seg>
<tei:seg> . </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Die Root-URLs der Seite sind http://www.exeter.ac.uk/german/gutzkow.htm oder http://www.gutzkow.de.</tei:seg>
<tei:seg>E-mail: </tei:seg>
<tei:seg>mailto:G.Vonhoff@exeter.ac.uk</tei:seg>
<tei:seg> oder </tei:seg>
<tei:seg>mailto:M.Lauster@exeter.ac.uk</tei:seg>
<tei:seg>. </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
</tei:body>
</tei:text>
<tei:interpGrp type="global">
<tei:p style="text-left"/>
</tei:interpGrp>
</tei:TEI>
