<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<tei:TEI xmlns:tei="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <tei:teiHeader>
    <tei:fileDesc>
      <tei:titleStmt>
        <tei:title>Sue, Eugène</tei:title>
        <tei:author>Wolfgang Rasch</tei:author>
        <tei:respStmt xml:id="MarkMichaelHall">
          <tei:resp>Herausgeber</tei:resp>
          <tei:name>Mark M Hall</tei:name>
        </tei:respStmt>
      </tei:titleStmt>
      <tei:publicationStmt>
        <tei:distributor>Editionsprojekt Karl Gutzkow</tei:distributor>
      </tei:publicationStmt>
    </tei:fileDesc>
    <tei:encodingDesc>
      <tei:classDecl>
        <tei:taxonomy xml:id="gutzkow-taxonomy">
          <tei:bibl>Gutzkow Gesamtausgabe</tei:bibl>
        </tei:taxonomy>
      </tei:classDecl>
    </tei:encodingDesc>
    <tei:sourceDesc>
      <tei:bibl/>
    </tei:sourceDesc>
    <tei:profileDesc>
      <tei:creation>
        <tei:date when="2003-07">2003-07</tei:date>
      </tei:creation>
      <tei:textClass>
        <tei:catRef target="#anhang #lexikon #sue"/>
      </tei:textClass>
    </tei:profileDesc>
    <tei:revisionDesc>
      <tei:change when="2020-03-30" who="#MarkMichaelHall">1.0</tei:change>
    </tei:revisionDesc>
  </tei:teiHeader>
  <tei:text>
    <tei:body>
      <tei:p>
        <tei:hi style="font-size-large font-weight-bold">EUGÈNE SUE </tei:hi>
        <tei:seg>(1804-1857), französischer Schriftsteller. Seine berühmtesten Werke sind die Feuilleton-, also Fortsetzungsromane "Les Mystères de Paris" (1842-1843) und "Le Juif errant" (1844-1845). Vor allem die "Mystères" (sofort nach Erscheinen in mehreren deutschen Parallelübersetzungen veröffentlicht) erregten ungeheures Aufsehen und führten zu zahlreichen deutschen und europäischen Imitationen (Geheimnis-, Schauer- und Sensationsliteratur). Sues Einfluss auf die Entwicklung des sozialen bzw. Gesellschaftsromans in Deutschland ist hervorstechend; seine Wirkung reicht von der Sphäre der Kolportageliteratur (Retcliffe, Karl May) über Autoren wie Hackländer und Freytag bis zu Gutzkow und Raabe.</tei:seg>
        <tei:seg> </tei:seg>
        <tei:seg>→ </tei:seg>
        <tei:seg>Bilder und Quellen: Bilder. Gutzkows Zeitgenossen</tei:seg>
        <tei:seg>.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:hi style="font-weight-bold">Allgemeines</tei:hi>
      <tei:seg> </tei:seg>
      <tei:hi style="font-weight-bold">Gutzkow und Sue</tei:hi>
      <tei:seg> </tei:seg>
      <tei:hi style="font-weight-bold">Selbständig erschienene Publikationen Sues</tei:hi>
      <tei:seg> </tei:seg>
      <tei:hi style="font-weight-bold">Forschungsliteratur</tei:hi>
      <tei:seg> </tei:seg>
      <tei:hi style="font-weight-bold">Zitat- und Belegstellen</tei:hi>
      <tei:p>
        <tei:seg> </tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p>
        <tei:seg>(Wolfgang Rasch, Berlin)</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p>
        <tei:seg>Gutzkows Werke und Briefe. Kommentierte digitale Gesamtausgabe, herausgegeben vom Editionsprojekt Karl Gutzkow, 1999ff.</tei:seg>
        <tei:seg> © Editionsprojekt Karl Gutzkow, 2003. / Not to be published in any form without the author's prior permission. / Layout Judith Näther &amp; Juliane Schaefer. </tei:seg>
        <tei:seg> </tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p>
        <tei:seg>Autor der Seite: Wolfgang Rasch.</tei:seg>
        <tei:seg> Seite angelegt im Juli 2003.</tei:seg>
        <tei:seg> Fassung: 1.0</tei:seg>
        <tei:seg> Geschichte der Seitenänderungen:</tei:seg>
        <tei:seg> Letzte Änderung: </tei:seg>
        <tei:seg> #BeginDate format:Ge1m </tei:seg>
        <tei:seg>17.07.2006 17:09</tei:seg>
        <tei:seg> #EndDate </tei:seg>
        <tei:seg> . </tei:seg>
        <tei:seg> </tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p>
        <tei:seg>Die Root-URLs der Seite sind http://www.exeter.ac.uk/german/gutzkow.htm oder http://www.gutzkow.de.</tei:seg>
        <tei:seg> E-mail: </tei:seg>
        <tei:seg>mailto:G.Vonhoff@exeter.ac.uk</tei:seg>
        <tei:seg> oder </tei:seg>
        <tei:seg>mailto:M.Lauster@exeter.ac.uk</tei:seg>
        <tei:seg>. </tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p>
        <tei:seg> </tei:seg>
      </tei:p>
    </tei:body>
  </tei:text>
</tei:TEI>
