<tei:TEI xmlns:tei="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
<tei:teiHeader>
<tei:fileDesc>
<tei:titleStmt>
<tei:title>TELEGRAPH; 
        TELEGRAPHIE.</tei:title>
<tei:author>Martina Lauster</tei:author>
<tei:respStmt xml:id="MarkMichaelHall">
<tei:resp>Herausgeber</tei:resp>
<tei:name>Mark M Hall</tei:name>
</tei:respStmt>
</tei:titleStmt>
<tei:publicationStmt>
<tei:distributor>Editionsprojekt Karl Gutzkow</tei:distributor>
</tei:publicationStmt>
</tei:fileDesc>
<tei:encodingDesc>
<tei:classDecl>
<tei:taxonomy xml:id="gutzkow-taxonomy">
<tei:bibl>Gutzkow Gesamtausgabe</tei:bibl>
</tei:taxonomy>
</tei:classDecl>
</tei:encodingDesc>
<tei:sourceDesc>
<tei:bibl></tei:bibl>
</tei:sourceDesc>
<tei:profileDesc>
<tei:creation>
<tei:date when="2001-09-14">2001-09-14</tei:date>
</tei:creation>
<tei:textClass>
<tei:catRef target="#anhang #lexikon #telegr"/>
</tei:textClass>
</tei:profileDesc>
<tei:revisionDesc>
<tei:change when="2020-03-30" who="#MarkMichaelHall">1.0</tei:change>
</tei:revisionDesc>
</tei:teiHeader>
<tei:text>
<tei:body>
<tei:p>
<tei:hi style="font-size-large font-weight-bold">TELEGRAPH; TELEGRAPHIE.</tei:hi>
<tei:seg> </tei:seg>
<tei:seg>Die technische Entwicklung auf dem Gebiet der Fernübermittlung von Nachrichten bewirkte seit der Zeit der Französischen Revolution eine Beschleunigung der Kommunikation. Die Einführung der elektromagnetischen Telegraphie in den 1830er Jahren bedeutete einen weiteren wesentlichen Fortschritt und kann in ihrem Einfluss auf das Alltagsleben und auf das Bewusstsein der Zeitgenossen nur mit der revolutionierenden Wirkung des Eisenbahnverkehrs verglichen werden.</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:hi style="font-weight-bold">Allgemeines</tei:hi><tei:hi style="font-weight-bold">Telegraph und Telegraphie im Zeitkontext</tei:hi><tei:hi style="font-weight-bold">Die Bedeutung des Telegraphen für Gutzkow</tei:hi><tei:hi style="font-weight-bold">Quellennachweise und Forschungsliteratur</tei:hi><tei:p>
<tei:seg>Wulf </tei:seg>
<tei:hi style="font-weight-bold">Wülfing</tei:hi>
<tei:seg>: Die telegraphischen Depeschen als "Chronik des Jahrhunderts". Karl Gutzkows "Ahnungen" von einem Medium der Moderne. In: Roger Jones / Martina Lauster (Hgg.): Karl Gutzkow. Liberalismus - Europäertum - Modernität. Bielefeld 2000, S. 85-106.</tei:seg></tei:p>
<tei:seg> </tei:seg><tei:hi style="font-weight-bold">Zitat- und Belegstellen</tei:hi>
<tei:seg> </tei:seg><tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>(Martina Lauster, Exeter / N.N.)</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Gutzkows Werke und Briefe. Kommentierte digitale Gesamtausgabe, herausgegeben vom Editionsprojekt Karl Gutzkow, 1999ff.</tei:seg>
<tei:seg> © Editionsprojekt Karl Gutzkow, 2000. / Not to be published in any form without the author's prior permission. / Layout. Judith Näther &amp; Juliane Schaefer. </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Autor der Seite: Martina Lauster.</tei:seg>
<tei:seg> Seite angelegt am 14.09.2001.</tei:seg>
<tei:seg> Fassung: 1.0</tei:seg>
<tei:seg> Geschichte der Seitenänderungen:</tei:seg>
<tei:seg> Letzte Änderung: </tei:seg>
<tei:seg> #BeginDate format:Ge1m </tei:seg>
<tei:seg>17.07.2006 17:09</tei:seg>
<tei:seg> #EndDate </tei:seg>
<tei:seg> . </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Die Root-URLs der Seite sind http://www.exeter.ac.uk/german/gutzkow.htm oder http://www.gutzkow.de.</tei:seg>
<tei:seg> E-mail: </tei:seg>
<tei:seg>mailto:G.Vonhoff@exeter.ac.uk</tei:seg>
<tei:seg> oder </tei:seg>
<tei:seg>mailto:M.Lauster@exeter.ac.uk</tei:seg>
<tei:seg>. </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
</tei:body>
</tei:text>
<tei:interpGrp type="global">
<tei:p style="text-left"/>
</tei:interpGrp>
</tei:TEI>
