<tei:TEI xmlns:tei="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
<tei:teiHeader>
<tei:fileDesc>
<tei:titleStmt>
<tei:title>KARL
        AUGUST VARNHAGEN VON ENSE</tei:title>
<tei:author>Wolfgang Rasch</tei:author>
<tei:respStmt xml:id="MarkMichaelHall">
<tei:resp>TEI transform</tei:resp>
<tei:name>Mark M Hall</tei:name>
</tei:respStmt>
</tei:titleStmt>
<tei:publicationStmt>
<tei:distributor>Editionsprojekt Karl Gutzkow</tei:distributor>
</tei:publicationStmt>
</tei:fileDesc>
<tei:encodingDesc>
<tei:classDecl>
<tei:taxonomy xml:id="gutzkow-taxonomy">
<tei:bibl>Gutzkow Gesamtausgabe</tei:bibl>
</tei:taxonomy>
</tei:classDecl>
</tei:encodingDesc>
<tei:sourceDesc>
<tei:bibl></tei:bibl>
</tei:sourceDesc>
<tei:profileDesc>
<tei:creation>
<tei:date when="2003-07">2003-07</tei:date>
</tei:creation>
<tei:textClass>
<tei:catRef target="#anhang #lexikon #varnh"/>
</tei:textClass>
</tei:profileDesc>
<tei:revisionDesc>
<tei:change when="2020-03-30" who="#MarkMichaelHall">Fassung 1.1: TEI Version</tei:change>
</tei:revisionDesc>
</tei:teiHeader>
<tei:text>
<tei:body>
<tei:p>
<tei:hi style="font-size-large font-weight-bold">KARL AUGUST VARNHAGEN VON ENSE</tei:hi>
<tei:seg> </tei:seg>
<tei:seg>(1785-1858), preußischer Offizier, Diplomat und Schriftsteller; Ehemann Rahel Levins; Förderer und Protektor mehrerer jungdeutscher Autoren (Laube, Mundt). Varnhagen stand Gutzkow dagegen zeitlebens kritisch und ablehnend gegenüber. Dennoch findet sich sein Name auf der Mitarbeiterliste für die von Gutzkow und Wienbarg angekündigte "Deutsche Revue". Varnhagens postum erschienene "Tagebücher" (14 Bde. 1861-70, herausgegeben von seiner Nichte Ludmilla Assing) sind eine wertvolle Quelle für die politischen und kulturellen Verhältnisse in Preußen, besonders in Berlin zwischen 1835 und 1858. </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg>
<tei:seg>→ </tei:seg>
<tei:seg>Bilder und Quellen: Bilder. Gutzkows Zeitgenossen</tei:seg>
<tei:seg>.</tei:seg></tei:p>
<tei:hi style="font-weight-bold">Allgemeines</tei:hi><tei:seg> </tei:seg><tei:hi style="font-weight-bold">Gutzkow und Varnhagen von Ense</tei:hi><tei:seg> </tei:seg><tei:hi style="font-weight-bold">Selbständig erschienene Publikationen Varnhagens von Ense</tei:hi><tei:seg> </tei:seg><tei:hi style="font-weight-bold">Forschungsliteratur</tei:hi><tei:seg> </tei:seg><tei:hi style="font-weight-bold">Zitat- und Belegstellen</tei:hi><tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>(Wolfgang Rasch, Berlin)</tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Gutzkows Werke und Briefe. Kommentierte digitale Gesamtausgabe, herausgegeben vom Editionsprojekt Karl Gutzkow, 1999ff.</tei:seg>
<tei:seg> © Editionsprojekt Karl Gutzkow, 2003. / Not to be published in any form without the author's prior permission. / Layout Judith Näther &amp; Juliane Schaefer. </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Autor der Seite: Wolfgang Rasch.</tei:seg>
<tei:seg> Seite angelegt im Juli 2003.</tei:seg>
<tei:seg> Fassung: 1.0</tei:seg>
<tei:seg> Geschichte der Seitenänderungen:</tei:seg>
<tei:seg> Letzte Änderung: </tei:seg>
<tei:seg> #BeginDate format:Ge1m </tei:seg>
<tei:seg>17.07.2006 17:10</tei:seg>
<tei:seg> #EndDate </tei:seg>
<tei:seg> . </tei:seg>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
<tei:seg>Die Root-URLs der Seite sind http://www.exeter.ac.uk/german/gutzkow.htm oder http://www.gutzkow.de.</tei:seg>
<tei:seg> E-mail: </tei:seg>
<tei:seg>mailto:G.Vonhoff@exeter.ac.uk</tei:seg>
<tei:seg> oder </tei:seg>
<tei:seg>mailto:M.Lauster@exeter.ac.uk</tei:seg>
<tei:seg>. </tei:seg></tei:p>
<tei:p>
</tei:p>
<tei:p>
<tei:seg> </tei:seg></tei:p>
</tei:body>
</tei:text>
<tei:interpGrp type="global">
<tei:p style="text-left"/>
</tei:interpGrp>
</tei:TEI>
