Stillleben mit Buch
===================

:date: 2003-03-06
:category: Rezension
:author: Rolf Vollmann
:publication: Die Zeit, 6.03.2003, Literatur, S. 52
:slug: die-zeit-06-03-2003-literatur-s-52

**Gutzkow verstehen!**

Ein Jahrhundert (wenn solche Zäsuren überhaupt einen Sinn haben, wahrscheinlich haben sie keinen) ist wohl immer erst dann wirklich vorbei, wenn auch das Jahrhundert danach vorbei ist. Dann kann man versuchen zu begreifen, während man bis dahin nur damit beschäftigt war, Partei zu ergreifen. Sodass es also jetzt Zeit wäre, das 19. Jahrhundert etwas ruhiger zu betrachten und dem gerade verflossenen 20. alles Böse und Gute in die 100 Jahre langen Schuhe zu schieben, ganz so, wie es das 20. mit dem 19. tat.

Wenn etwa, für die Literatur, das letzte Jahrhundert alles getan hat, einen Mann wie Fontane für sich zu reklamieren (denn ebendieses Reklamieren oder Verwerfen ist die Art, die das Begreifen hat, wenn es um das Jahrhundert direkt vor dem eigenen geht) und mit derselben Bewegung einen wie Raabe in die Grenzen seines Jahrhunderts zu verweisen, dann müsste es jetzt allmählich möglich werden (auch Raabe kriegt ja fast schon seine Lesbarkeit zurück, das heißt, fast keiner liest mehr den Hungerpastor, aber manche schon die späten kleinen Romane), auch einen Autor wie Gutzkow zu verstehen.

Gutzkow (der schwer darunter litt, dass Fontane ihn dauernd abkanzelte – aber so haben Leute wie Fontane sich eben durchgesetzt) war ein sehr streitbarer Mann, ein Muster des parteinehmenden Begreifens, etwa wenn es um Goethe ging oder um Jean Paul, seine Lieblinge. Am Ende aber war er, wie Raabe, eigentlich so etwas wie ein Inbegriff all dessen, was für uns jetzt das Begreifenswerte, das Beste sein könnte an jenem Jahrhundert – Inbegriff auch darin, dass er, wie der etwas jüngere Raabe, selbst schon, in Reflexion oder einfach erzählend, sagen konnte, was es auf sich hatte mit seiner Zeit.

Fontane scheint ihm und Raabe die größere Modernität der Diktion voraus zu haben – Raabe und Gutzkow, wenn man nicht genau hinsieht, haben die Maske einer vergangenen Betulichkeit so gut auf ihren Gesichtern, dass man es schwer hat, ihre Augen zu erkennen, die schon ganz andere Dinge sehen, als ihre Münder noch sagen. Bei Gutzkow wird das besonders deutlich im letzten seiner Bücher, den Neuen Serapionsbrüdern, einem dieser herrlichen Alterswerke (Gutzkow war erst 65, aber er hatte sich wirklich zuschanden gearbeitet, ein Jahr später, 1878, starb er), brüchig, kaum stimmig in sich, eines dieser sonderbaren, von Autoren sonst lieber vermiedenen Bücher, die keiner Ästhetik mehr gehorchen und erst recht keine neue mehr entwickeln.

Das Buch, Ehe und Liebe, Kunst und Wissenschaft und Wirtschaft, alles durcheinander und (ohne groß Wind darum zu machen) voller bewundernswerter moralischer Haltlosigkeit, liest sich ganz harmlos, fast zu harmlos, auch wegen einer eigentümlichen Stillosigkeit (Plümicke zum Beispiel, Seite 300, soll einen Revolver in der linken Brusttasche tragen, die Blaumeißel greift dann hinein oder wenigstens ein, aber: „Wie groß war das Erstaunen, als der gute Hausfreund statt des sechsläufigen Revolvers eine faustdicke, weichgekochte Mohrrübe aus der Brust zog, die dem treuen Prinzipienreiter eine seinem Atelier benachbarte Restaurationswirtin, ihm unwissentlich, in Fleischbrühe abgekocht und sorgfältig eingewickelt hatte“); oder weil es eben einfach klingt wie Vergangenes, das uns nichts angeht: bis man irgendwann sich gefangen sieht und ohne zu wissen, wo; oder mitgerissen, aber ohne zu wissen, wohin; oder, während man noch zu ruhen meinte auf diesem Erzählsofa abgelebter Zeiten, aufgeweckt wird, aber nicht weiß, wodurch.

Es gab noch nie eine richtige Gutzkow-Ausgabe (es gibt auch keine anständige Biografie), jetzt hat sich eine internationale Arbeitsgruppe ans Werk gemacht und will eine kommentierte digitale Gesamtausgabe herausbringen, und wenigstens die Werke sollen auch gedruckt erscheinen: Und nun ist der erste Band da, eben mit den Neuen Serapionsbrüdern. Hinten drin liegt eine CD-ROM, die ungefähr enthält, was auch www.Gutzkow.de bringt: nämlich den Text des Romans, Archivmaterial, Bilder, biografische, bibliografische Daten, auch ein paar publizistische Arbeiten Gutzkows, diese auch kommentiert, der Kommentar zum Roman selbst ist leider noch nicht da. Aber was immer noch aussteht: Den Text des großartigen Romans gibt es wieder, auf dem Bildschirm und vor allem auf Papier, gesetzt, gedruckt, gebunden – es kann also losgehn mit dem Verstehen jenes Jahrhunderts und dieses Mannes.
