Wally läßt das Zweifeln sein
============================

:date: 2002-02-01
:category: Rezension
:author: Alexander Kosenina
:publication: Feuilleton, Frankfurter Allgemeine Zeitung, 01.02.2002, Nr. 27, S. 46: "Literatur"
:slug: feuilleton-frankruter-allgemeine-zeitung-01-02-2002-nr-27-s-46-literatur

**Eine neue Gutzkow-Edition im Internet, auf CD-ROM und als Buch**

Arno Schmidt oder Rolf Vollmann sind die Staranwälte des literarisch Entlegenen. Selbst Karl Gutzkow, ein ziemlich weit abgeschlagener Ritter vom Geiste, erwachte durch ihren Geheimtip zu neuem Leben. Und es gibt Verlage, die für ein paar tausend derart warm empfohlener und noch dazu kommentierter Seiten jederzeit offen stehen. Schließlich kennt man die Buchlust der Gemeinde. Der Vorwurf, Gutzkow sei etwas für lesende Masochisten (F.A.Z. vom 13. März 1999), kann sie keineswegs schrecken - im Gegenteil: Am liebsten hätte man alle Helden aus Schmidts "Nachtprogrammen" komplett im Bücherschrank, also auch den ganzen Gutzkow.

Solche Wünsche, die auch Freunde von Gutzkows Protegé Georg Büchner oder neue Pioniere des neunzehnten Jahrhunderts teilen mögen, beginnen sich zu erfüllen. Allerdings sucht man für dieses Riesenoeuvre neue Wege. Denn der ganze Gutzkow, den man so leichthin fordern mag, reicht noch über Goethe hinaus - jedenfalls nach Zahl geschriebener Seiten. Aufschluß über die Vielfalt dieses Werks bringt erst die akribische Bibliographie von Wolfgang Rasch, die für den Zeitraum von 1829 bis 1880 sechshundert Seiten Primär- und nochmals soviel Sekundärliteratur verzeichnet, den handschriftlichen Nachlaß noch gar nicht mitgerechnet (F.A.Z. vom 29. August 1998). Diese Grundlagenarbeit sowie erste Auswahlausgaben machen deutlich, daß man sich verschätzt, wenn man Gutzkow allein literarisch an seiner "Wally die Zweiflerin" mißt. Denn über den unterhaltsamen Vielschreiber hinaus war er ein höchst umtriebiger Journalist, Literaturkritiker, Zeitschriftenherausgeber und Reformator des Buchmarkts. Gerade auch als solche Integrationsfigur des Literaturbetriebs, der es gelang, sich allein von der Feder zu ernähren, ist er interessant - für Germanisten ebenso wie für Buchwissenschaftler, Historiker oder Soziologen. Gutzkows weitverzweigte Korrespondenz ist schon für sich genommen eine kulturgeschichtliche Quelle von Rang.

Die kaum überschaubare Quantität, die umstrittene literarische Qualität und der hohe Quellenwert für verschiedene Disziplinen bilden zusammen eine editorische Herausforderung, die nach neuen Lösungen verlangt. Vergleichbar reizvoll und komplex sind beispielsweise das aus über zwanzigtausend Korrespondenzstücken bestehende Aufklärungsnetzwerk Friedrich Nicolais, das gigantische briefliche Salongespräch im Umkreis der Sammlung Varnhagen oder das etwa zehntausend Seiten umfassende Tagebuch Harry Graf Kesslers (F.A.Z. vom 12. Mai 1999). In all diesen Fällen sind Zweifel berechtigt, ob man gedruckte Gesamtausgaben veranstalten kann und soll. Mit solchen Projekten befaßte Herausgeber diskutieren deshalb seit längerem über Vorzüge elektronischer Editionen. Gleichzeitig hat sich die Öffentlichkeit bereits an Hypertexte in Form von CD-ROM-Ausgaben gewöhnt, die neben allem Suchkomfort eine Fülle von beigegebenen Kommentaren, Bild- und Tondokumenten bieten. Entweder begleiten sie in Hybridausgaben den Druck oder sie kommen als selbständige Digitalversionen auf den Markt.

Im Falle Gutzkows erprobt man jetzt erstmals im großen Maßstab einen dritten Weg: Eine textkritische, kommentierte Edition "in progress", die in allen Produktionsstadien im Internet (www.gutzkow.de) zugänglich ist und nach Fertigstellung einzelner Einheiten auch in Buchform erscheint. Der Clou liegt dabei im Teamwork. Nicht nur die bislang zweiundzwanzig Bearbeiter in Deutschland, Großbritannien und Irland stehen durch das Medium in ständigem Informationsaustausch, sondern auch alle Benutzer der Ausgabe werden mit einbezogen. Knifflige Kommentarprobleme sollen so nicht länger mit Standardformeln wie "nicht ermittelt" abgetan werden. Man hofft sie zu lösen, indem sie öffentlich zur Diskussion gestellt werden. Statt auf die Gelegenheit zur beckmessernden Rezension zu warten, kann sich jeder aktiv an dem Unternehmen beteiligen, der mehr über ein Detail weiß oder einen Fehler entdeckt. Diese Idee ist faszinierend demokratisch und könnte im Falle ihrer Bewährung zu einem Erfolgsmodell gerade für schwer zugängliche, mehrsprachige und fachlich vielseitige Autoren werden. Der Nutzen für Meister der Intertextualität wie Arno Schmidt oder große Briefund Tagebucheditionen, die mit Tausenden von entlegenen Namen und Realien zu kämpfen haben, liegt auf der Hand.

Der Fall Gutzkow demonstriert jetzt solche Möglichkeiten im einzelnen. Angestrebt sind möglichst zuverlässige Texte nach den Erstausgaben, die gelegentlich um Handschriftenfaksimiles ergänzt werden. Die Variantenapparate sollen auch ohne Spezialstudium benutzbar sein. Die Kommentare verteilen sich nach dem bewährten Prinzip der "Bibliothek deutscher Klassiker" auf Überblicke und Stellenerläuterungen. Zusätzlich erschließt ein eigenes Lexikon zentrale Begriffe und Personen. Der Bildschirmaufbau ist überall gleichmäßig schlank und eindeutig gestaltet.

Daß leichte Benutzbarkeit hier stets höchstes Gebot ist, beweisen die schon vorliegenden Texte im Netz und auf einer CD-ROM. Letztere begleitet den Eröffnungsband, der außer Projektbeschreibungen auch Editionsproben einiger Texte enthält: zwei Buchhandelsessays, die Novelle "Die Sterbecassirer", Auszüge aus autobiographischen und Reiseschriften sowie aus den Jahrhundertporträts "Die Zeitgenossen". Die kommentierte Vorrede zu den Charakterstudien - eine Adresse an den fiktiven Staatsmann "Sir Ralph\*\*\*\*" - gewährt einen guten Einblick in die Editionswerkstatt. Gutzkow gibt "Die Zeitgenossen" 1837 noch als übersetztes Werk des englischen Erfolgsautors Bulwer aus, rückt unter dem späteren Titel "Säkularbilder" von dieser Maskerade aber ab. Die Geschichte der Entstehung, der verschiedenen Drucke sowie der Rezeption werden in diesem verwickelten Fall sehr ausführlich dargestellt und dokumentiert. Der Globalkommentar informiert besonders über die mit dem englischen Gewand verbundenen politischen und habituellen Wunschvorstellungen und profiliert den Ansatz als frühe Soziologie oder moderne Moralistik. Die Erläuterungen zu einzelnen Textstellen sind ausführlich und gespickt mit zahlreichen Querverweisen. Insgesamt vermitteln diese Proben einen vorzüglichen Eindruck von der Ausgabe, die zudem zügig voranzukommen scheint.

Ob sie Nietzsches Verdikt vom "widrigen Stil-Monstrum" Gutzkow zu überwinden und ihn wieder ins öffentliche Bewußtsein zu bringen vermag, wird die Zukunft zeigen. Der Innovationsversuch innerhalb der Editionsphilologie ist aber bereits jetzt höchst bemerkenswert.

"Gutzkows Werke und Briefe". Kommentierte digitale Gesamtausgabe. Eröffnungsband mit CD-ROM. Hrsg. von Gert Vonhoff und Martina Lauster. Oktober Verlag, Münster 2001. 400 S., br., 20,- . Alle Rechte vorbehalten. (c) F.A.Z. GmbH, Frankfurt am Main "
