Er sah das Zifferblatt Europas nicht in Deutschland
===================================================

:date: 2005-10-05
:category: Rezension
:author: Jan Süselbeck
:publication: Frankfurter Rundschau, 5.10.2005
:slug: frankfurter-rundschau-05-10-2005

**Karl Ferdinand Gutzkows Biographie über sein publizistisches Idol, den Frankfurter Kritiker Ludwig Börne, in neuer Edition**

"Die stolze Posaune der Fama bekömmt in Frankfurt so viel Beulen, daß sie einen so kläglichen Ton wie eine Nürnberger Kindertrompete von sich giebt", spottet Karl Gutzkow in seiner 1840 erschienenen Biographie Ludwig Börnes. Ein aussagekräftiges historisches Dokument, dass als fünfter Band der kommentierten Gesamtausgabe der Werke und Briefe Gutzkows samt CD-Rom im Oktober Verlag erschienen ist.

Gutzkow beschreibt Frankfurt am Main als locus classicus des Börne'schen Lebens. Hier musste Börne seine publizistische Arbeit erstmals unter repressiven politischen Bedingungen erproben: Zu seiner Zeit war Frankfurt nicht nur die Metropole des liberalen Deutschland, der Ort des Paulskirchenparlaments und der vielen Verlage. Vor allem war es (wieder) ein Zentrum schikanösester Zensur und eine in mittelalterlichen Formen der Diskriminierung verharrende Hochburg des Antisemitismus, wie die Mitherausgeberin Martina Lauster in ihrem editorischen Nachwort zur Biographie betont. Handelte es sich doch damals um die einzige bedeutende deutsche Stadt, "die nach wie vor an einem Ausschluss der Juden aus nahezu allen Bereichen des gesellschaftlichen Umgangs festhielt".

Umso bemerkenswerter ist es zu lesen, wie der Zeitgenosse Gutzkow die Kindheit des 1786 als Löb Baruch in der Frankfurter "Judengasse" geborenen - und später wie sein großer Kontrahent Heinrich Heine zum Christentum konvertierten - Ludwig Börne schildert. Gutzkow, der selbst erst in dem Moment begann, seine eigene burschenschaftliche Prägung kritisch zu hinterfragen, als er verstört feststellen musste, dass der von ihm "schwelgerisch" gelesene und abgöttisch verehrte Börne Jude war, sieht sich hier zu der Einsicht genötigt: "So wie die Lage der Juden in Deutschland war und noch ist, muß es ein unseliges Gefühl seyn, unter ihnen geboren zu werden".

Börnes Werke sollten jedoch schließlich trotz der Steine, die ihm zuerst in Frankfurt in den Weg gelegt wurden, in Europa einen weit größeren Wirkungsradius erreichen als der quäkende Klang eines Spielzeuginstruments. Gutzkows mit nur etwas über 200 Seiten im Vergleich zu seinen späteren Mammutromanen knapp gehaltenes Buch ist ein kleiner "Gedächtnißtempel", wie er selbst schreibt: "Von früh an hab' ich die Neigung gehabt, mich in fremde Individualitäten hineinzuleben, mich in die Denk- und Fühlweise Anderer hineinzuleben, Adern und Geflechte in fremden Seelen tief zu verfolgen und die Menschen von innen heraus zu beurtheilen. Was mich in der Poesie zum Dramatiker, mußte mich in der Prosa zum Biographen machen". Und nicht nur das: "Außer autobiographischen Schriften ist es seine einzige Biographie und auch ein Selbstporträt", wie Lauster feststellt.

Börne musste allerdings noch deutlicher als sein Biograph erfahren, wie viele der liberalen Errungenschaften der napoleonischen Besatzungszeit nach den "Befreiungskriegen" bald wieder rückgängig gemacht wurden. Auch Gutzkow kritisiert diese Folgen des jungdeutschen Nationalismus und wird nicht müde, Börne für seine während der französichen Julirevolution von 1830 geschriebenen und 1831 erstmals erschienenen Briefe aus Paris zu preisen.

Ein gerade in seinen politischen Widersprüchen äußerst lebendiges (journalistisches) Zeitbild entstand auch hier, "ein Daguerrotyp dreier fiebernder Jahre", wie Gutzkow es nennt. Auf den Punkt gebracht ist Börnes Perspektive bereits in seinem Brief vom 10. Februar 1822, in dem er während seines ersten Aufenthalts in Paris feststellt: "Frankreich ist das Zifferblatt Europa's; hier sieht man, welche Zeit es ist, in anderen Ländern muß man erst die Uhr schlagen hören, um die Stunde zu erfahren". Börne figuriert für Gutzkow auch gerade da als Vorbild, wo er die Rückständigkeit Deutschlands mit leichter Hand - und gleichzeitig gnadenlos - verspottete. Hannover etwa, "schreibt er (Ende der 1820er Jahre, Anm. d. Red.) an seinen Verleger, ist ein Ort, wo man nur die Wahl hat, zu arbeiten oder an Langeweile zu sterben."

Der Biograph rezipiert sein publizistisches Idol, das er übrigens niemals persönlich kennengelernt hatte, als unbeirrbaren Vorkämpfer der Menschenrechte. Eine Priorität, die zu Börnes rhetorischer Frage führte, ob der Staat der Zweck sei oder "der Mensch in ihm?" Damit war das Urteil über den neuen deutschen Nationalismus seiner Zeit, den "Enthusiasmus der Franzosenfresser", gesprochen: "Börne hielt es für unpolitisch, Haß gegen ein Volk zu predigen, von dem wir, wenn nicht wirklich lernen, doch uns, unsern heimischen Verhältnissen gegenüber, die Miene geben sollten, etwas zu lernen", paraphrasiert ihn Gutzkow zustimmend.

Diese Hoffnungen mussten freilich enttäuscht werden. Der Autor streicht heraus, dass die Resignation über das Scheitern politischer Ziele zum unübersehbaren Ferment des Börne'schen Stils wurde: "Selbst die Satyre verrieth, daß sie hier nicht aus dem Uebermuthe der richtigeren Einsicht, sondern aus dem Schmerze über die Verblendung und den Irrthum der Menschen geboren wurde". Die Biographie macht damit nicht nur Lust, den politischen Freidenker und gefürchteten Frankfurter Theaterkritiker Börne selbst zu lesen, sondern darüber hinaus mehr von Gutzkow, und - last but not least - dem Ironiker Heinrich Heine.

Heines unmittelbar vor Gutzkows Buch erschienene Denkschrift mit dem etwas missverständlichen Titel Heinrich Heine über Ludwig Börne brachte den Biographen nämlich in einer Weise in Rage, die allein schon den Kauf der Edition lohnt. Gutzkow beschuldigte Heine in einer noch kurz vor Drucklegung seines Buchs verfassten Vorrede, "einen häßlichen gelben Nebel zu verbreiten". Aufgrund der alten Konflikte Heines mit dem 1837 verstorbenen Börne sei es die Absicht des Konkurrenten, "die in Deutschland herrschende versöhnende Stimmung über den edlen Todten wieder zu zerstreuen, meiner Biographie desselben im Voraus jeden Glauben zu nehmen" und "wieder auf's Neue eine Gestank von Persönlichkeiten zu verbreiten, der jede Beschäftigung mit widerlich machen muß".

Wie Lauster darlegt, tat Gutzkow seinem Kollegen mit seiner seitenlangen Polemik aus verschiedenen Gründen Unrecht. Seine deftigen Tiraden legen jedoch ein lesenswertes Zeugnis jener streitbaren Literaturkritik ab, wie sie seit den 1830er Jahren im Vormärz üblich geworden war: Man teilte kräftig ad hominem aus und scherte sich kaum noch um die Grenzen des öffentlich Schicklichen. Dahinter verbarg sich keineswegs nur die geschmacklose Herabsetzung der Gegner. Vielmehr steckte schlicht die Überzeugung dahinter, dass es die Individualität der Menschen sei, die das gesellschaftliche Leben bestimme: "Es war ein Charakter!", schreibt Gutzkow über Börne: "Unsre Zeit, so schwach! und doch war Einer stark gewesen". In der Tat - "‚was bleibt' stiften erfreulicherweise immer noch die Dichter !; nicht Politiker oder Generäle !", wie Arno Schmidt in seinem berühmten Funk-Essay über Gutzkow mehr als hundert Jahre später bekräftigte. Die verdienstvolle Edition der Börne-Biographie Gutzkows bestätigt dieses Diktum einmal mehr - und entpuppt sich noch dazu als unterhaltsame Lektüre.
