[Besprechung von Schriften zur Literatur und zum Theater, Bd. 3, Ueber Göthe im Wendepunkte zweier Jahrhunderte. Mit weiteren Texten Gutzkows zur Goethe-Rezeption im 19. Jahrhundert herausgegeben von Madleen Podewski
========================================================================================================================================================================================================================
:date: 2019-12
:category: Rezension
:author: Patrick Fortmann
:publication: Germanistik, Bd. 60, Heft 3-4, 2019
:slug: germanistik-bd-60-heft-3-4-2019

Spätestens seit den 1830er Jahren werden Bezüge auf Goethe zum Angelpunkt literarischer Selbstverständigung. Für Heine ist die „Insurrektion gegen Goethe“ das Signal für den Anbruch einer neuen Epoche. Nur wenig später weicht die Opposition aber einem differenzierteren Verständnis, in dem u. a. Momente der Modernität betont werden. Auch für Karl Gutzkow wird nach dem abrupten Ende des Jungdeutschen Projekts 1835/36 die Auseinandersetzung mit Goethe zentral. Die Schrift Ueber Göthe im Wendepunkte zweier Jahrhunderte (1836), die hier zusammen mit späteren Texten zur Rezeption erstmals kritisch ediert vorgelegt wird, ist die erste Buchveröffentlichung des Autors nach dem Verbotsbeschluss und dem Verbüßen der damit einhergehenden Haftstrafe. Entgegen der naheliegenden Annahme ist die Schrift jedoch nicht das Ergebnis einer kritischen Selbstrevision, vielmehr werden darin ästhetische und kunsttheoretische Überlegungen aufgegriffen und zusammengefasst, die G. schon in den Vorjahren in Journalbeiträgen vorgetragen hatte. Der vorliegende Band liefert somit nicht nur wichtige Beiträge zur Goetherezeption des 19. Jh., sondern er dokumentiert, wie einer der umtriebigsten Intellektuellen dieser Zeit an der Kanonisierung Goethes als Nationalschriftsteller mitgewirkt hat. Bei G.s Versuch, eine Alternative zum poetischen Realismus auszuarbeiten, in der die soziale Relevanz der Literatur gewahrt bleibt, erweist sich Goethe zudem als wichtiger Gesprächspartner.
