Buch des Monats
===============

:date: 2003-05
:category: Rezension
:author: Jan Süselbeck
:publication: Konkret
:slug: konkret-mai-2003

**[Über "Die neuen Serapionsbrüder"]**

"Wer läge heute noch auf dem Sopha und läse ruhig einen Roman (...)! Wo sind die Menschen stiller Versenkung und Absperrung gegen die immer, sagen wir es offen heraus, dümmer und dümmer werdende Außenwelt!", schreibt Karl Gutzkow im Vorwort zur zweiten Auflage seines späten Romans Die neuen Serapionsbrüder (1877). Der verblüffend aktuelle Text handelt vom deutschen "Turbokapitalismus" der Gründerzeit im Gefolge des deutsch-französischen Kriegs 1870/71. An den Börsen herrschte die nackte Gier, die Kirche intrigierte in bigotten politischen Zirkeln, und der Nationalismus grassierte. Gutzkow schildert den Niedergang des radikal-kapitalistischen Systems der Ära Bismarck, das in der Wirtschaftskrise 1873 implodierte und die Reste der aufklärerischen Ziele des deutschen Idealismus erledigte.

Zwei Jahre vor seinem Tod hatte sich der Autor noch einmal der Aufgabe zugewandt, einen panoramatischen Zeitroman zu schreiben, wie er das auf so grandiose Art mit den Romanen Die Ritter vom Geiste und Der Zauberer von Rom in den 1850er Jahren getan hatte, die Arno Schmidt erst gut hundert Jahre später wieder ins Gedächtnis einer ahnungslosen literarischen Öffentlichkeit hob. Nach 125 Jahren liegen Die neuen Serapionsbrüder nun in einer Ausgabe vor, die im Rahmen des verdienstvollen Keeler Gutzkow-Editionsprojekts (www.gutzkow.de) erschienen ist. Im Anhang des Buches findet sich ein instruktives Nachwort des Herausgebers Kurt Jauslin, während die beiliegende CD-ROM den Text und den Stand der gesamten Werkedition vorbildlich erschließt.

"Wol nicht oft mag ein Buch in so heiterer Laune geschrieben worden sein, als das nachfolgende", meint Gutzkow im bereits zitierten Vorwort über sein letztes großes Werk. Das wirkt wie eine bitter-ironische Volte auf den radikalen Pessimismus, der den Roman prägt. "Die resignative Stimmung, die in den Neuen Serapionsbrüdern vorherrscht, verdankt sich der Einsicht, mit den richtigen Überzeugungen auf verlorenem Posten zu stehen; und diese Einsicht ist die Folge der endlich erkannten realen Gesetzmäßigkeit: daß nämlich das einzige Kriterium der Wirtschaft das Wachstum der Gewinne ist und alles beseitigt werden muß, was die Gewinnmaximierung behindert", erläutert Jauslin in seinem Nachwort.

Gutzkow schrieb gegen den wachsenden Nationalismus, den preußischen Militarismus und den entfesselten Kapitalismus seiner Zeit an und vertrat dabei einen Liberalismus, der auf der Regulierung der Ökonomie durch den Staat beharrte. Seine wachsende Verbitterung über die Nutzlosigkeit dieses Bestrebens führte schließlich dazu, daß er das allgemeine Wahlrecht denunzierte und die Zensur für ein angemessenes Mittel der Volkserziehung hielt.

Diese wohlbegründete politische Resignation findet ihren Widerhall im Stimmengewirr des Romans. Zwar ist das von Gutzkow aufgerollte Panorama nicht mehr so monumental, wie noch in seinen Mehrtausendseitern der 1850er Jahre, doch seine Charakterisierung gewinnt an Schärfe, da mit dem immer lauter werdenden Antisemitismus der "Blut-und-Eisen"-Zeit nun auch Töne vernehmbar werden, die bereits auf die Katastrophe des kommenden Jahrhunderts vorausweisen.

Inmitten der kritischen historischen Verhältnisse richtet der Roman seinen Blick auf die Liebesverwicklungen zwischen Graf Udo, seiner Frau Ada, der Bürgerlichen Helene Althing und ihrem Bruder, dem aufstrebenden Juristen Ottomar: Graf Udo liebt die brave, blonde Helene; die brünette , feurige Ada liebt Ottomar. So weit, so üblich. Der dramatische gesellschaftliche Konflikt zwischen Adel und Bürgertum, der als literarischer Topos etwa in Gustav Freytags Soll und Haben (1855) noch zentral war, ist bei Gutzkow jedoch bereits in Auflösung begriffen. Daß der Adel seine gesellschaftliche Machtposition längst an das Bürgertum verlor, zeigt sich in den Serapionsbrüdern darin, daß Helene am Ende wie selbstverständlich einen humpelnden Seemann heiratet und Graf Udo doppelt leer ausgeht: Er verliert seine Ada an Ottomar, und seine große Liebe gibt ihm trotz seines Reichtums einen Korb.

Einen ähnlichen Bedeutungsverlust seiner gesellschaftlichen Position hat der protestantische Jesuit Merkus hinter sich, den Gutzkow in den Serapionsbrüdern sein intrigantes religiöses Possenspiel treiben läßt: War sein Pendant in den Rittern vom Geiste noch ein Ausbund des Bösen, so kann dem Leser Merkus, der Pfaffe, in seinem hektischen Bemühen, einer gottlosen Welt zu predigen, fast schon wieder leid tun.

Ausdruck des tiefen Gutzkowschen Pessimismus ist die von mehreren sympathietragenden Figuren des Romans vorgebrachte heftige Ablehnung des heraufkommenden "Socialismus", der als parvenühafte Anmaßung und Unverschämtheit einiger Faulenzer erscheint. Als Protagonist dieser vermeintlichen Verirrung eines offenbar alkoholisierten Pöbels tritt der ‚Gewerkschaftsgründer‘ Raimund Ehlert in Erscheinung: Er endet im Delirium Tremens. Die Dekadenzängste der Jahrhundertwende, die den Zerfall der Gesellschaft in allem Fremden und Unbekannten, also auch in den zwangsläufigen gesellschaftlichen Umwälzungen der Industrialisierung sich nähern sahen, sind in den Neuen Serapionsbrüdern bereits vorformuliert. Wenn der Großindustrielle Wolny gegenüber dem alkoholkranken Arbeiterführer Ehlert auftrumpft, "daß die sociale Frage ein reiner Schwindel der Faulheit, der Arbeitsscheu und einiger verrückten jüdischen Rabbinen, Marx und Heß, ist", so leuchtet darin schon die Gefahr auf, die Max Horkheimer und Theodor W. Adorno in der Dialektik der Aufklärung 1944 beschrieben: "Haben die ökonomischen Machthaber ihre Angst vor der Heranziehung faschistischer Sachwalter erst einmal überwunden, so stellt sich den Juden gegenüber die Harmonie der Volksgemeinschaft automatisch her."

Was die formalen Qualitäten seines Erzählens betrifft, ist Gutzkow – etwa in der Auflösung überkommener Erzählmodelle, die sich u.a. in der Zurücknahme der Bedeutung des auktorialen Erzählers manifestiert – zeitgenössischen Kollegen wie Theodor Fontane weit überlegen. Dies wird, wie Rolf Vollmann in seiner Besprechung des Romans in der "Zeit" richtig bemerkt hat, erst im Abstand eines Jahrhunderts wirklich erkennbar. Man lege sich also auf die Couch und nehme Gutzkow zur Hand. Der Leser, die Leserin entfernt sich mit ihm in das vorvorige Jahrhundert, um aus der historischen Distanz nur um so schärfer auf die Gegenwart zu blicken.
