<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<tei:TEI xmlns:tei="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <tei:teiHeader>
    <tei:fileDesc>
      <tei:titleStmt>
        <tei:title>Das Kaufen von Büchern</tei:title>
        <tei:author>Karl Gutzkow</tei:author>
        <tei:respStmt xml:id="ChristineHaug">
          <tei:resp>Herausgeber</tei:resp>
          <tei:name>Christine Haug</tei:name>
        </tei:respStmt>
        <tei:respStmt xml:id="UteSchneider">
          <tei:resp>Herausgeber</tei:resp>
          <tei:resp>TEI Transfer</tei:resp>
          <tei:name>Ute Schneider</tei:name>
          <tei:name>Martina Lauster</tei:name>
        </tei:respStmt>
        <tei:respStmt xml:id="MartinaLauster"/>
      </tei:titleStmt>
      <tei:publicationStmt>
        <tei:distributor>Editionsprojekt Karl Gutzkow</tei:distributor>
      </tei:publicationStmt>
    </tei:fileDesc>
    <tei:encodingDesc>
      <tei:classDecl>
        <tei:taxonomy xml:id="gutzkow-taxonomy">
          <tei:bibl>Gutzkow Gesamtausgabe</tei:bibl>
        </tei:taxonomy>
      </tei:classDecl>
    </tei:encodingDesc>
    <tei:sourceDesc>
      <tei:bibl>[Anon.:] Das Kaufen von Büchern. In: Unterhaltungen am häuslichen Herd. Leipzig. Bd. 2, Nr. 37, [10. Juni] 1854, S. 592. (Rasch 3.54.06.10.1)</tei:bibl>
    </tei:sourceDesc>
    <tei:profileDesc>
      <tei:creation>
        <tei:date when="1854-06-10">10. Juni 1854</tei:date>
      </tei:creation>
      <tei:textClass>
        <tei:catRef target="#schriften-zur-literatur-und-zum-theater #schriften-zum-buchhandel-und-zur-literarischen-praxis #buchmarkt-verlegerische-strategien-und-buchhaendlerischer-vertrieb #buchproduktion-und-literarische-moden #das-kaufen-von-buechern"/>
      </tei:textClass>
    </tei:profileDesc>
    <tei:revisionDesc>
      <tei:change when="2013-07" who="#MartinaLauster">1.0</tei:change>
    </tei:revisionDesc>
  </tei:teiHeader>
  <tei:text>
    <tei:body>
      <tei:head data-heading-id="text-KauBue" type="level-1">
        <tei:pb n="592"/>
        <tei:seg> Das Kaufen von Büchern.</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>Es ist eine stehende Klage unserer Schriftsteller und Buchhändler, daß so wenig Bücher gekauft würden. Man citirt das Ausland und behauptet, daß z. B. England weit kräftiger die Literatur unterstütze.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>Diese Klage ist ungerecht. Die deutsche Nation kauft weit mehr Bücher als irgend eine andere. Das Uebel ist nur dies, daß wir auch mehr Bücher, die sich zum Kauf darbieten, produciren. Wollen wir bei uns einen noch lebhaftern Bücherkauf befördern, so sollten wir uns an die Buchhändler wenden, nicht an das Publicum. Jene schaffen Vorräthe von solchem Umfange, daß sie nothwendigerweise ohne Käufer bleiben müssen. Der unbedeutendste Verleger eines kleinen Provinzstädtchens nimmt keinen Anstand, sein jährliches Büchercontingent auf die Messe zu schicken; jedes nur einigermaßen druckbare Manuscript wird bei uns wirklich gedruckt. Jede Schule will ihr eigenes Lehrbuch, jeder Lehrstuhl seinen eigenen Leitfaden haben. Wer in einer praktischen Unternehmung nicht mehr weiter kann, ergreift bei uns die Feder. Wer eine Reise gemacht hat, muß sie zu Buch bringen. Frauen, die sich langweilen oder ein Nadelgeld haben wollen, schreiben Romane. Wem alle Kräfte eigenen Schwunges versagen, stellt Albums, Blumenlesen, Mustersammlungen zusammen oder faselt sich für die liebe Weihnachtzeit in Kinderschriften aus. Wo so viel Büchervorräthe geliefert werden und </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">doch</tei:hi>
        <tei:seg> die Verleger immer noch nicht gebessert worden sind, muß auch die Thatsache feststehen, daß bei uns unverhältnißmäßig viel gekauft wird.</tei:seg>
      </tei:p>
    </tei:body>
    <tei:interpGrp type="global">
      <tei:head type="level-1">
        <tei:seg>Bearbeitung: Christine Haug, München; Ute Schneider, Mainz</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>1. Textüberlieferung</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>1.1. Handschriften</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>1.1.1. Übersicht</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>Es sind keine handschriftlichen Überlieferungsträger bekannt.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>1.2. Drucke</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:list type="sources">
        <tei:item>
          <tei:seg>J. [Anon.:] Das Kaufen von Büchern. In: Unterhaltungen am häuslichen Herd. Leipzig. Bd. 2, Nr. 37, [10. Juni] 1854, S. 592. (Rasch 3.54.06.10.1)</tei:seg>
        </tei:item>
      </tei:list>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>2. Textdarbietung</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>2.1. Edierter Text</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>J. Der Text folgt in Orthographie und Interpunktion unverändert dem Erstdruck. Textsperrungen werden übernommen. Silbentrennstriche (=) werden durch - wiedergegeben. Die Seitenzählung wird mit Klammern [ ] an den betreffenden Stellen in den Text eingefügt. Fehlende oder überzählige Spatien im Erstdruck wurden stillschweigend korrigiert.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>Errata</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>Zur Buchausgabe (GWB IV, Bd. 7) sind folgende Textkorrekturen zu vermerken:</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:citedRange type="page-line-ref">114,26</tei:citedRange>
        <tei:seg> </tei:seg>
        <tei:lem>brauchbare</tei:lem>
        <tei:seg> lies: </tei:seg>
        <tei:sic>druckbare</tei:sic>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:citedRange type="page-line-ref">115,6</tei:citedRange>
        <tei:seg> </tei:seg>
        <tei:lem>doch</tei:lem>
        <tei:seg> lies: </tei:seg>
        <tei:sic>
          <tei:hi style="letter-sparse">doch</tei:hi>
        </tei:sic>
      </tei:p>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>Kommentar</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>Der wissenschaftliche Apparat wird hier  zu einem späteren Zeitpunkt veröffentlicht.</tei:seg>
      </tei:p>
    </tei:interpGrp>
  </tei:text>
</tei:TEI>
