<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<tei:TEI xmlns:tei="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <tei:teiHeader>
    <tei:fileDesc>
      <tei:titleStmt>
        <tei:title>Unsere Bücherfabrikation</tei:title>
        <tei:author>Karl Gutzkow</tei:author>
        <tei:respStmt xml:id="ChristineHaug">
          <tei:resp>Herausgeber</tei:resp>
          <tei:name>Christine Haug</tei:name>
        </tei:respStmt>
        <tei:respStmt xml:id="UteSchneider">
          <tei:resp>Herausgeber</tei:resp>
          <tei:resp>TEI Transfer</tei:resp>
          <tei:name>Ute Schneider</tei:name>
          <tei:name>Martina Lauster</tei:name>
        </tei:respStmt>
        <tei:respStmt xml:id="MartinaLauster"/>
      </tei:titleStmt>
      <tei:publicationStmt>
        <tei:distributor>Editionsprojekt Karl Gutzkow</tei:distributor>
      </tei:publicationStmt>
    </tei:fileDesc>
    <tei:encodingDesc>
      <tei:classDecl>
        <tei:taxonomy xml:id="gutzkow-taxonomy">
          <tei:bibl>Gutzkow Gesamtausgabe</tei:bibl>
        </tei:taxonomy>
      </tei:classDecl>
    </tei:encodingDesc>
    <tei:sourceDesc>
      <tei:bibl>[Anon.:] Unsere Bücherfabrikation. In: Unterhaltungen am häuslichen Herd. Leipzig. Bd. 2, Nr. 15, [7. Januar] 1854, S. 240. (Rasch 3.54.01.07.3)</tei:bibl>
    </tei:sourceDesc>
    <tei:profileDesc>
      <tei:creation>
        <tei:date when="1854-01-07">7. Januar 1854</tei:date>
      </tei:creation>
      <tei:textClass>
        <tei:catRef target="#schriften-zur-literatur-und-zum-theater #schriften-zum-buchhandel-und-zur-literarischen-praxis #buchmarkt-verlegerische-strategien-und-buchhaendlerischer-vertrieb #buchproduktion-und-literarische-moden #unsere-buecherfabrikation"/>
      </tei:textClass>
    </tei:profileDesc>
    <tei:revisionDesc>
      <tei:change when="2013-07" who="#MartinaLauster">1.0</tei:change>
    </tei:revisionDesc>
  </tei:teiHeader>
  <tei:text>
    <tei:body>
      <tei:head data-heading-id="text-UnsBuefab" type="level-1">
        <tei:pb n="240"/>
        <tei:seg> Unsere Bücherfabrikation.</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>Wahrhaft schwindelerregend war in letzter Weihnachtzeit wieder der Anblick der zahllosen neuen Jugendschriften, die in den Zeitungen angeboten wurden, ebenso wie der Sammlungen von Musterstellen, Blumenlesen, Gedenk- und Spruchbüchern aus den Classikern und neuern Dichtern u. s. w. Die Schuld dieser Ueberflutung trägt nicht allein der schriftstellerische Industrialismus, die materielle Noth oder die Eitelkeit, sondern zum größern Theile auch unser Buchhandel, der seine vortrefflichen Seiten hat, aber auch in der Meinung, daß jede einzelne kleine Stadt in Schwaben, Kurhessen, Böhmen ihr Contingent zum großen Büchermarkte abliefern müsse, Unglaubliches leistet. Fast möchte man versucht sein, dem Börsenvorstand in Leipzig vorzuschlagen, er möchte das Privilegium, Kinderschriften und Anthologieen drucken zu lassen, die Reihe herum alle fünf Jahre nur an ein paar Buchhändler vertheilen und die übrigen Verleger verpflichten, sich im Interesse des guten Geschmacks und der Ehre unserer Nation, als einer scheinbar nichts als Papier producirenden, diese Fabrikation zu versagen. Wenigstens wird es so in Dresden mit dem Backen der Fastenbrezeln gehalten.</tei:seg>
      </tei:p>
    </tei:body>
    <tei:interpGrp type="global">
      <tei:head type="level-1">
        <tei:seg>Bearbeitung: Christine Haug, München; Ute Schneider, Mainz</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>1. Textüberlieferung</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>1.1. Handschriften</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>1.1.1. Übersicht</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>Es sind keine handschriftlichen Überlieferungsträger bekannt.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>1.2. Drucke</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:list type="sources">
        <tei:item>
          <tei:seg>J. [Anon.:] Unsere Bücherfabrikation. In: Unterhaltungen am häuslichen Herd. Leipzig. Bd. 2, Nr. 15, [7. Januar] 1854, S. 240. (Rasch 3.54.01.07.3)</tei:seg>
        </tei:item>
      </tei:list>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>2. Textdarbietung</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>2.1. Edierter Text</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>J. Der Text folgt in Orthographie und Interpunktion unverändert dem Erstdruck. Textsperrungen werden übernommen. Silbentrennstriche (=) werden durch - wiedergegeben. Die Seitenzählung wird mit Klammern [ ] an den betreffenden Stellen in den Text eingefügt. Fehlende oder überzählige Spatien im Erstdruck wurden stillschweigend korrigiert.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>Errata</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>Zur Buchausgabe (GWB IV, Bd. 7) sind folgende Textkorrekturen zu vermerken:</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:citedRange type="page-line-ref">127,3</tei:citedRange>
        <tei:seg> </tei:seg>
        <tei:lem>neuen</tei:lem>
        <tei:seg> lies: </tei:seg>
        <tei:sic>neuern</tei:sic>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:citedRange type="page-line-ref">127,9</tei:citedRange>
        <tei:seg> </tei:seg>
        <tei:lem>liefern</tei:lem>
        <tei:seg> lies: </tei:seg>
        <tei:sic>abliefern</tei:sic>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:citedRange type="page-line-ref">127, 13</tei:citedRange>
        <tei:seg> </tei:seg>
        <tei:lem>vorigen</tei:lem>
        <tei:seg> lies: </tei:seg>
        <tei:sic>übrigen</tei:sic>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left"/>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>Kommentierung</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>Der wissenschaftliche Apparat wird hier zu einem späteren Zeitpunkt veröffentlicht.</tei:seg>
      </tei:p>
    </tei:interpGrp>
  </tei:text>
</tei:TEI>
