<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<tei:TEI xmlns:tei="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <tei:teiHeader>
    <tei:fileDesc>
      <tei:titleStmt>
        <tei:title>Nothwendiger Nachtrag zu dem in Nr. 38 enthaltenen Aufsatze: Die Furcht vor der Preßfreiheit.</tei:title>
        <tei:author>Karl Gutzkow</tei:author>
        <tei:respStmt xml:id="ChristineHaug">
          <tei:resp>Herausgeber</tei:resp>
          <tei:name>Christine Haug</tei:name>
        </tei:respStmt>
        <tei:respStmt xml:id="UteSchneider">
          <tei:resp>Herausgeber</tei:resp>
          <tei:name>Ute Schneider</tei:name>
        </tei:respStmt>
        <tei:respStmt xml:id="MartinaLauster">
          <tei:resp>TEI Transfer</tei:resp>
          <tei:name>Martina Lauster</tei:name>
        </tei:respStmt>
      </tei:titleStmt>
      <tei:publicationStmt>
        <tei:distributor>Editionsprojekt Karl Gutzkow</tei:distributor>
      </tei:publicationStmt>
    </tei:fileDesc>
    <tei:encodingDesc>
      <tei:classDecl>
        <tei:taxonomy xml:id="gutzkow-taxonomy">
          <tei:bibl>Gutzkow Gesamtausgabe</tei:bibl>
        </tei:taxonomy>
      </tei:classDecl>
    </tei:encodingDesc>
    <tei:sourceDesc>
      <tei:bibl>K[arl] G[utzkow]: Nothwendiger Nachtrag zu dem in Nr. 38 enthaltenen Aufsatze: Die Furcht vor der Preßfreiheit. In: Telegraph für Deutschland. Hamburg. Nr. 46, [17.] März 1843, S. 181. (Rasch 3.43.03.17.1)</tei:bibl>
    </tei:sourceDesc>
    <tei:profileDesc>
      <tei:creation>
        <tei:date when="1843-03-17">17. März 1843</tei:date>
      </tei:creation>
      <tei:textClass>
        <tei:catRef target="#schriften-zur-literatur-und-zum-theater #schriften-zum-buchhandel-und-zur-literarischen-praxis #rahmenbedingungen-schriftstellerischer-und-verlegerischer-production #zensur-und-pressepolitik #notwendiger-nachtrag-zu-dem-in-nr-38-enthaltenen-aufsatze-die-furcht-vor-der-pressfreiheit"/>
      </tei:textClass>
    </tei:profileDesc>
    <tei:revisionDesc>
      <tei:change when="2020-08" who="#MartinaLauster">1.0</tei:change>
    </tei:revisionDesc>
  </tei:teiHeader>
  <tei:text>
    <tei:body>
      <tei:head data-heading-id="" type="level-1">
        <tei:pb n="181"/>
        <tei:seg> Nothwendiger Nachtrag </tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head data-heading-id="" type="level-2">
        <tei:hi style="letter-sparse">zu dem in Nr. 38 enthaltenen Aufsatze: </tei:hi>
      </tei:head>
      <tei:head data-heading-id="" type="level-1">
        <tei:seg>Die Furcht vor der Preßfreiheit.</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg> Obgleich ich die in dem oben angeführten Aufsatz enthaltenen Behauptungen für Wahrheiten halte, so haben doch auch Wahrheiten ihre Zeit. Ich schrieb jene Beherzigungen einer so wichtigen Zeitfrage in der Voraussetzung nieder, das so sehnlich erwartete preußische Preßgesetz würde uns die letzliche Erfüllung vorangegangener Erleichterungen und jedenfalls einen Rechtszustand bringen, der sich mehr der Preßfreiheit als der Censur näherte. Da diese Erwartung aber nicht eingetroffen, vielmehr ein Gesetz gegeben worden ist, welches recht eigentlich die Nothwendigkeit der Censur zur organischen Grundlage hat, da ferner im Angesichte eines entschieden ausgesprochenen Censursystems jeder Schriftsteller von Gewissen und Selbstständigkeit die Pflicht hat, nur die überwiegenden Vortheile, die unumstößlichen Beweisgründe </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">für</tei:hi>
        <tei:seg> die Preßfreiheit hervorzuheben, so beeil’ ich mich, unsern Lesern mein Bedauern auszusprechen, daß ich sie in einer Zeit des Fortschrittes der höheren Menschheitsinteressen mit einer Erörterung behelligt habe, die nur im Taumel des erträumten Glücks, im Rausche der freudigsten, aber seitdem nicht erfüllten Hoffnungen geschrieben worden ist.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:signed>                                                                                                                                                                                                                                                   K. G.</tei:signed>
      </tei:p>
    </tei:body>
    <tei:interpGrp type="global">
      <tei:head type="level-1">
        <tei:seg>Bearbeitung: Christine Haug, München; Ute Schneider, Mainz</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>Gutzkows </tei:seg>
        <tei:q>Nothwendiger Nachtrag</tei:q>
        <tei:seg> erschien am 17. März 1843 im „Telegraph für Deutschland“ als Folgeerklärung zu seinem 14 Tage vorher dort publizierten Artikel → </tei:seg>
        <tei:q>Die Furcht vor der Preßfreiheit</tei:q>
        <tei:seg>. Im Apparat zu diesem Text finden sich weitere Informationen zu der publizistischen Auseinandersetzung um dieses Thema. </tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>1. Textüberlieferung</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>1.1. Handschriften</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-4">
        <tei:seg>1.1.1. Übersicht</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>Es sind keine handschriftlichen Überlieferungsträger bekannt.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>1.2. Drucke</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:list type="sources">
        <tei:item>
          <tei:seg>J K[arl] G[utzkow]: Nothwendiger Nachtrag zu dem in Nr. 38 enthaltenen Aufsatze: Die Furcht vor der Preßfreiheit. In: Telegraph für Deutschland. Hamburg. Nr. 46, [17.] März 1843, S. 181. (Rasch 3.43.03.17.1)</tei:seg>
        </tei:item>
      </tei:list>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>2. Textdarbietung</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>2.1. Edierter Text</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg> J. Der Text folgt in Orthographie und Interpunktion unverändert dem Erstdruck. Textsperrungen werden übernommen. Silbentrennstriche (=) werden durch - wiedergegeben. Die Seitenzählung wird mit Klammern [ ] an den betreffenden Stellen in den Text eingefügt. Fehlende oder überzählige Spatien im Erstdruck wurden stillschweigend korrigiert.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>5. Rezeptionsgeschichte</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>5.1. Dokument zur Rezeptionsgeschichte</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>[Anon.:] Gutzkow gibt nun im „Telegraph“ einen „nothwendigen Nachtrag“ zu seinem Artikel gegen die Preßfreiheit ... In: Der Komet. Leipzig. Nr. 59, 22. März 1843, S. 236. (Rasch 9/2.43.03.22.1)</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left"/>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>Kommentierung</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>Der wissenschaftliche Apparat wird hier zu einem späteren Zeitpunkt veröffentlicht.</tei:seg>
      </tei:p>
    </tei:interpGrp>
  </tei:text>
</tei:TEI>
