<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<tei:TEI xmlns:tei="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <tei:teiHeader>
    <tei:fileDesc>
      <tei:titleStmt>
        <tei:title>[Verbot von Jungs „Literaturblatt“.]</tei:title>
        <tei:author>Karl Gutzkow</tei:author>
        <tei:respStmt xml:id="ChristineHaug">
          <tei:resp>Herausgeber</tei:resp>
          <tei:name>Christine Haug</tei:name>
        </tei:respStmt>
        <tei:respStmt xml:id="UteSchneider">
          <tei:resp>Herausgeber</tei:resp>
          <tei:name>Ute Schneider</tei:name>
        </tei:respStmt>
        <tei:respStmt xml:id="MartinaLauster">
          <tei:resp>TEI Transfer</tei:resp>
          <tei:name>Martina Lauster</tei:name>
        </tei:respStmt>
      </tei:titleStmt>
      <tei:publicationStmt>
        <tei:distributor>Editionsprojekt Karl Gutzkow</tei:distributor>
      </tei:publicationStmt>
    </tei:fileDesc>
    <tei:encodingDesc>
      <tei:classDecl>
        <tei:taxonomy xml:id="gutzkow-taxonomy">
          <tei:bibl>Gutzkow Gesamtausgabe</tei:bibl>
        </tei:taxonomy>
      </tei:classDecl>
    </tei:encodingDesc>
    <tei:sourceDesc>
      <tei:bibl>[Anon.:] Miscellen. In: Telegraph für Deutschland. Hamburg. Nr. 173, [29.] Oktober 1842, S. 692. (Rasch 3.42.10.29.2)</tei:bibl>
    </tei:sourceDesc>
    <tei:profileDesc>
      <tei:creation>
        <tei:date when="1842-10-29">29. Oktober 1842</tei:date>
      </tei:creation>
      <tei:textClass>
        <tei:catRef target="#schriften-zur-literatur-und-zum-theater #schriften-zum-buchhandel-und-zur-literarischen-praxis #rahmenbedingungen-schriftstellerischer-und-verlegerischer-production #zensur-und-pressepolitik #verbot-von-jungs-literaturblatt"/>
      </tei:textClass>
    </tei:profileDesc>
    <tei:revisionDesc>
      <tei:change when="2020-07" who="#MartinaLauster">1.0</tei:change>
    </tei:revisionDesc>
  </tei:teiHeader>
  <tei:text>
    <tei:body>
      <tei:head data-heading-id="" type="level-1">
        <tei:pb n="692"/>
        <tei:seg> </tei:seg>
        <tei:hi style="font-style-italic">[Verbot von Jungs „Literaturblatt“.]</tei:hi>
      </tei:head>
      <tei:p margin-left="0" margin-right="0" margin-top="0" margin-bottom="0" first-line-indent="0.5" style="text-left">
        <tei:seg>* Die Königsberger Zeitung bestätigt das uns unglaublich geschienene Gerücht vom Verbot des </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Jung’schen Literaturblattes</tei:hi>
        <tei:seg>. Sie rügt diesen Schritt des Ministeriums mit einem Freimuth, mit einem Unwillen, in welchen Jeder einstimmen muß, der die harmlose Tendenz dieses Journals, die weise Mäßigung seines Herausgebers kennt. Allerdings muß man mit der Königsberger Zeitung ausrufen, was soll aus dem Verkehr der Geister, was soll aus den friedfertigsten Bestrebungen der Wissenschaft werden, wenn man ein solches gediegenes, würdig gehaltenes und nur für einen engen Kreis Gebildeter geschriebenes kleines Blatt unterdrücken kann! Wir müssen noch unsererseits eine Bemerkung hinzufügen. Alexander Jung hat sich von Seiten der </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Deutschen Jahrbücher</tei:hi>
        <tei:seg> wegen seiner milden und versöhnlichen Wirksamkeit einen harten Angriff zugezogen. Jung hat in seinem Vermittlungstriebe an Schelling angeknüpft, Schellingen das Wort geredet, ja Schelling und seine Anhänger haben seine Beurtheilung der berühmten Schellingschen Rede zur Empfehlung in der A. Allgemeinen Zeitung abdrucken lassen. Dennoch verbieten sie das Literaturblatt! Dennoch machen sie einen geistvollen, edlen und besonnenen Schriftsteller brotlos! </tei:seg>
        <tei:ref type="footnote" target="#footnote-1">*)</tei:ref>
      </tei:p>
      <tei:note type="footnote" xml:id="footnote-1">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>*) So eben verlautet, daß die Nichtfortsetzung des Jung’schen Literaturblattes durch einen Wechsel des Verlagortes bedingt ist. Im Grunde ist die Sache dieselbe. Warum kann für einen Verleger in Königsberg nicht ein Verleger in Danzig eintreten? Warum dem Menschenrechte diese Weitläuftigkeiten, diese Förmlichkeiten? Man wird durch diese Angelegenheit sehr stark an die Geschichte des </tei:seg>
          <tei:hi style="letter-sparse">Athenäums</tei:hi>
          <tei:seg> von </tei:seg>
          <tei:hi style="letter-sparse">Riedel</tei:hi>
          <tei:seg> und </tei:seg>
          <tei:hi style="letter-sparse">Meyen</tei:hi>
          <tei:seg> erinnert. Doch fiel die letztere noch unter dem Ministerium Rochow vor.</tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:note>
    </tei:body>
    <tei:interpGrp type="global">
      <tei:head type="level-1">
        <tei:seg>Bearbeitung: Christine Haug, München; Ute Schneider, Mainz</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>1. Textüberlieferung</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>1.1. Handschriften</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-4">
        <tei:seg>1.1.1. Übersicht</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>Es sind keine handschriftlichen Überlieferungsträger bekannt.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>1.2. Drucke</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:list type="sources">
        <tei:item>
          <tei:seg>J [Anon.:] Miscellen. In: Telegraph für Deutschland. Hamburg. Nr. 173, [29.] Oktober 1842, S. 692. (Rasch 3.42.10.29.2)</tei:seg>
        </tei:item>
      </tei:list>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>2. Textdarbietung</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>2.1. Edierter Text</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg> J. Der Text folgt in Orthographie und Interpunktion unverändert dem Erstdruck. Textsperrungen werden übernommen. Silbentrennstriche (=) werden durch - wiedergegeben. Die Seitenzählung wird mit Klammern [ ] an den betreffenden Stellen in den Text eingefügt. Fehlende oder überzählige Spatien im Erstdruck wurden stillschweigend korrigiert.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>Errata</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>Zur Buchausgabe (GWB IV, Bd. 7) sind folgende Textkorrekturen zu vermerken:</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:citedRange type="page-line-ref">71,15</tei:citedRange>
        <tei:seg> </tei:seg>
        <tei:lem>jeder</tei:lem>
        <tei:seg> lies: </tei:seg>
        <tei:sic>Jeder</tei:sic>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:citedRange type="page-line-ref">71,21-22</tei:citedRange>
        <tei:seg> </tei:seg>
        <tei:lem>geschriebenes Blatt</tei:lem>
        <tei:seg> lies: </tei:seg>
        <tei:sic>geschriebenes kleines Blatt</tei:sic>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:citedRange type="page-line-ref">72,28</tei:citedRange>
        <tei:seg> </tei:seg>
        <tei:lem>die Angelegenheit</tei:lem>
        <tei:seg> lies: </tei:seg>
        <tei:sic>diese Angelegenheit</tei:sic>
      </tei:p>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>Kommentierung</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>Der wissenschaftliche Apparat wird hier als work in progress zu einem späteren Zeitpunkt veröffentlicht.</tei:seg>
      </tei:p>
    </tei:interpGrp>
  </tei:text>
</tei:TEI>
