<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:tei="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:guz="http://gutzkow.de">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
			<titleStmt>
				<title>Novellen. Zweiter Band</title>
				<author>Karl Gutzkow</author>
				<respStmt xml:id="GertVonhoff">
					<resp>Digital edition</resp>
					<name>Gert Vonhoff</name>
				</respStmt>
				<respStmt xml:id="MarkMichaelHall">
					<resp>TEI transform</resp>
					<name>Mark M Hall</name>
				</respStmt>
			</titleStmt>
			<publicationStmt>
				<distributor>Editionsprojekt Karl Gutzkow</distributor>
			</publicationStmt>
		</fileDesc>
    <encodingDesc>
      <classDecl>
        <taxonomy xml:id="gutzkow-taxonomy">
          <bibl>Gutzkow Gesamtausgabe</bibl>
        </taxonomy>
      </classDecl>
    </encodingDesc>
		<sourceDesc>
			<bibl>Novellen von Karl Gutzkow. Bd 1, Hamburg: Hoffmann und Campe, 1834 (Rasch 2.4.1.3)</bibl>
		</sourceDesc>
    <profileDesc>
      <creation>
        <date when="1834-07-01">Juli 1834</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef target="#erzaehlerische-werke #novellen #zweiter-band"/>
      </textClass>
    </profileDesc>
		<revisionDesc>
			<change when="2018-03" who="#GertVonhoff">Fassung 1.0</change>
			<change when="2018-07-06" who="#MarkMichaelHall">Fassung 1.1: Auf TEI umgestellt</change>
		</revisionDesc>
  </teiHeader>
  <text>
      <body>
        <head type="main">Novellen von Karl Gutzkow.</head>
        <head type="main">Zweiter Band.</head>
        <head type="main"><span type="letter-sparse">Inhal</span>t.</head>
        <p type="content-heading"><span type="letter-sparse">Chevalier Clement</span>.</p>
        <p type="content-heading"><span type="letter-sparse">Die Singekr&#228;nzchen</span>.</p>
        <p type="content-heading"><span type="letter-sparse">Der Prinz von Madagaskar</span>.</p>
        <head type="sub"><span type="font-size-large">Chevalier Clement</span><span type="sup paragraph no-indent font-size-small"/>)</head>
        <head type="sub">Novelle.</head>
        <p type="paragraph no-indent">Europa beweinte den Tod eines F&#252;rsten, dem es mit gleicher Theilnahme auf den Gipfel seines Gl&#252;cks, wie sp&#228;ter auf die sinkende Bahn seines Gestirns gefolgt war. Die Trauerbotschaft, die sich aus den Laufgr&#228;ben vor Friedrichshall mit Blitzes&#173;schnelle verbreitete, ersch&#252;tterte die F&#252;rsten, selbst wenn sie den Fr&#252;hgefallenen zu ihren unvers&#246;hnlichsten Feinden rechnen mu&#223;ten, und die V&#246;lker, deren Wohlstande die Entw&#252;rfe seines Ehrgeizes nur Verderben bringen konnten. Man feierte dennoch mit Bewunderung das Andenken eines F&#252;rsten, den man einen Abentheurer h&#228;tte nennen d&#252;rfen, wenn ihn seine Thaten nicht unter die gr&#246;&#223;ten Helden der Jahrhunderte gestellt h&#228;tten. Die K&#246;nige, sonst gewohnt, <span type="page-number">[4]</span> kriegerische Evolutionen, Fanfaren und Kanonendonner nur zum Ausdruck ihrer Freude zu machen, hielten es f&#252;r angemessen, die&#223;mal auch der Trauer durch ein militair&#173;isches Schauspiel Worte zu geben, weil sie einem eben so ausgezeichneten Feldherrn, als tapfern Krieger galt.</p>
        <p type="paragraph">So war es auch der preu&#223;ische K&#246;nig, der Zweite dieser W&#252;rde, der den jungen Helden feierte. Friedrich Wilhelm, obschon in der best&#228;ndigen Erwartung, einem baldigen, hartn&#228;ckigen Angriffe Karls XII. ausgesetzt zu sein, der kalte, pedan&#173;tische Vater des gro&#223;en Friedrich, konnte die Thr&#228;nen nicht zur&#252;ck&#173;halten, als ihm das Schicksal des schwedischen Monarchen bekannt wurde, und er lie&#223; an die Besatzung der Residenz den Befehl zu einer gro&#223;en Trauerparade ergehen. Die Ordonnanzen flogen in gesch&#228;ftiger Eile an einander vor&#252;ber, die Friseurs hatten alle H&#228;nde voll zu thun, um die Z&#246;pfe der Offiziere zu einer unglaublichen Steife zu bringen, die Soldaten brachen sich Hunderte von Ziegeln aus den D&#228;chern, um mit dem zerriebenen Roth derselben ihre Granaten, die Blechschilde an ihren spitzen H&#252;ten, die Kn&#246;pfe auf den bunten Rabatten zu poliren. Alles war in reger Hast, die<span type="page-number">[5]</span> Einen vor Erwartung, die Andern vor Begierde, diese zu befriedigen.</p>
        <p type="paragraph">Wie schwer f&#228;llt es mir, dem Vergn&#252;gen widerstehen zu m&#252;ssen, hier die Skizze einer Parade vom Jahre 1718 zu geben! Man denke sich die patagonischen Gestalten von sechs Fu&#223; rhein&#173;l&#228;ndischen Maa&#223;es zu Riesenkolonnen vereinigt: hier ein Regiment, das unter der heldenm&#252;thigen Anf&#252;hrung des F&#252;rsten von Anhalt-Dessau die Schanzen bei Turin erst&#252;rmte und dem Prinzen Eugen die Lorbeern dieses ruhmw&#252;rdigen Tages auf dieStirn dr&#252;ckte; dort jene Kerntruppen, noch von dem frischen Andenken der glorreichen K&#228;mpfe auf der Insel R&#252;gen gegen den heut Gefeierten gehoben. Aber jene gelbschwarzen Musketiere, warum m&#246;gen sie vor Allen so wehm&#252;thig auf ihren beflorten linken Arm sehen? Es sind Schweden, die unter dem Todten selbst noch gedient hatten, bei der Kapitulation von Stralsund aber kriegsgefangen und zu einem Regimente formirt wurden, das jetzt dem Feldmarschall angewiesen ist. Die Mannigfaltigkeit der Charaktere, die sich auf diesen tausend Gesichtern auspr&#228;gt, ist fast das Anziehendste von Allem. Wie eine lebendige V&#246;lkerkarte schattiren sich hier die auf-<span type="page-number">[6]</span>fallendsten N&#252;ancir&#173;ungen der nationalen Gesichtsbildung und des Kolorits. Italiener, Ungarn, Franzosen, Holl&#228;nder und Norweger stecken hier friedlich neben einander in gleichen Uniformen, wenn sie nur acht bis zehn Zoll &#252;ber das ordin&#228;re Menschenmaa&#223; haben.</p>
        <p type="paragraph">Ist es aber nicht, als w&#228;re die Kavallerie gegen den Fu&#223;g&#228;nger vernachl&#228;ssigt? Allerdings; das war eine Marotte des F&#252;rsten<span>von Dessau, der Friedrich Wilhelm I. sonderbarerweise beipflich&#173;tete</span>. Man gab damals auf den S&#228;bel des Husaren wenig, und hielt eine Muskete f&#252;r besser als drei K&#252;rasse. Nur ein Regiment Dragoner will sich ein besseres Ansehn geben und seinem gl&#228;nzenden Namen entsprechen; es sind zierliche Kinder aus Leipzig und Mei&#223;en, das sogenannte Porzellanregiment. Der K&#246;nig hatte dasselbe von der Majest&#228;t in Polen erstanden und daf&#252;r nicht mehr gegeben, als ein Dutzend Vasen von chines&#173;ischem Porzellan; daher das Beiwort.</p>
        <p type="paragraph">Eine Parade von 1718 dauerte nicht lange. Die K&#246;nige waren damals noch nicht in die traurige Nothwendigkeit versetzt, an jeden Gardisten heranzureiten und ihm mit ihrem Daumen die Versicherung<span type="page-number">[7]</span> ihrer b&#252;rgerth&#252;mlichen Empfindungen zu geben. Die Suite war damals auch nicht so lang, wie ein Kometenschweif, sondern in wenig Augenblicken war Friedrich Wilhelm I. an den Regimentern entlang defilirt, und nichts konnte schneller abgemacht sein, als die Revue, die er die Truppen hernach passiren lie&#223;. Dabei schmetterten die Trompeten der Porzellandragoner die neueste Komposition, die die Erst&#252;rmung Belgrads veranla&#223;t hatte und damals in der besten Gesellschaft Furore machte, das bekannte: Prinz Eugen, der edle Ritter; und um der tragischen Bestimmung der heutigen Festlichkeit mehr zu entsprechen, bliesen sie darauf noch eines, n&#228;mlich das Lied: Deutschland, ich mu&#223; dich lassen! in klagenden, hinsterbenden Kl&#228;ngen.</p>
        <p type="paragraph">Nach dem Schlusse dieser militairischen Todtenmesse rief ein junger, noch von Kameraden umringter Offizier, den man vorhin an der Spitze eines Zuges der k&#246;niglichen Garde hatte sehen k&#246;nnen, einem Grenadiere, seinem Diener, zu, zeigte ihm einen mehrt&#228;gigen Urlaub an und &#252;bergab ihm mehrere seiner l&#228;stigen Effecten, mit der Anweisung, sich in der k&#252;rzesten Zeit zur Abreise auf das nahe gelegene Familiengut seines Herrn bereit zu halten.</p>
        <p type="paragraph page-number">[8]</p>
        <p type="paragraph">&#8222;Sie werden heut nicht in der italienischen Oper sein?&#8220; hie&#223; es von dieser Seite. &#8222;Sie werden morgen die Gesellschaft beim s&#228;chsischen Gesandten vers&#228;umen?&#8220; von der andern. &#8222;Sie wollen in der That nicht die sch&#246;ne Diana und die noch reizendere Juno in Augenschein nehmen?&#8221; fragte sonderbar genug ein &#228;ltlicher Major, und erregte damit ein Gel&#228;chter der Verwunderung.</p>
        <p type="paragraph">Es war nur von einem sch&#246;nen Solos&#228;nger und einer braunen Stute die Rede. W&#228;hrend der Major anfing, sich &#252;ber diesen interessanten Gegen-<span type="page-number">[9]</span>stand zu verbreiten, trat der Hauptmann zur&#252;ck und befand sich bald mit seinem Diener auf dem Wege zum Sitze seiner Familie.</p>
        <p type="paragraph">Die Sonne war schon tief vom Scheitelpuncte herabgestiegen, als die beiden Reiter sich den freiherrlich Borckschen Besitzungen n&#228;herten.</p>
        <p type="paragraph">Die Mark, so &#246;de und traurig sonst der Anblick ist, den ihr Boden gew&#228;hrt, &#252;berrascht dennoch an h&#228;ufigen Stellen durch eine pl&#246;tzlich reichere und &#252;ppigere Vegetation, wie aus den unerme&#223;lichen Sandwogen der W&#252;ste bl&#252;hende Oasen hervor&#173;tauchen. Leider konnte man an den Gartenanlagen und Baumparthien, die den Hauptmann und seinen Diener jetzt auf&#173;nahmen, eine mehr als sorgf&#228;ltige, eine k&#252;nstlich nachhelfende Hand wahrnehmen, die oft mit recht barockem Geschmack die &#252;ppigen, freiausgeschlagenen Triebe der B&#228;ume und niedern Hecken beschnitten hatte, und durch die sonderbaren Grunds&#228;tze der damaligen Sitte und Mode entschuldigt wurde. Es war ein luftig und freigelegenes Wohngeb&#228;ude, umgeben von einer reichen Anzahl von Wirthschaftsh&#228;usern, von Pappelalleen und einem spiegelklaren, durch buntes Gefl&#252;gel aller Art belebten See, das der Hauptmann endlich er-<span type="page-number">[10]</span>reicht hatte. Viele gesch&#228;ftige und bewillkommende H&#228;nde und F&#252;&#223;e umringten ihn, er sprang schnell vom Pferde und entzog sich diesem Wetteifer von freundlichen Gesichtern, der dem Vornehmen auf die L&#228;nge so zuwider werden mu&#223;.</p>
        <p type="paragraph">Der Garten, in den sich jetzt Aemilius (mit diesem zutrau&#173;lichen Vornamen wagten die &#228;ltern Diener den jungen Mann, den sie als Knaben oft auf den Beinen geschaukelt hatten, zu benennen) mit eilendem Schritte begab, war ein Prachtst&#252;ck f&#252;r die damaligen Anforderungen. Dieser Garten konnte f&#252;r eine Musterkarte aller Schn&#246;rkeleien und Phantasien gelten, mit denen le N&#244;tre die alte Gartenkunst revolutionirt hatte. Der alte Freiherr Borck, der in seinen jungen Tagen Versailles gesehen, hatte seinem Gartenk&#252;nstler selbst die Zeichnungen f&#252;r die&#223; m&#228;rkische Wunderwerk angegeben.</p>
        <p type="paragraph">Der Freiherr, einer der hundert Kammerherrn, die Se.regierende Majest&#228;t als ein h&#246;chst unn&#252;tzes und zugleich kostspieliges St&#252;ck der Hinterlassenschaft ihres h&#246;chstseligen Herrn Vatersverabschiedet, sa&#223; mit seiner Gattin und Tochter in einem kleinen chinesischen Tempel, dessen Seitenw&#228;nde durch ter-<span type="page-number">[11]</span>rassenf&#246;rmig aufeinandergestellte Prachtexemplare von harlemer Tulpen und Aurikeln gebildet wurden.</p>
        <p type="paragraph">Es ist sehr nothwendig, zu wissen, wie sie bekleidet waren, und wir gehen mit Vergn&#252;gen an diese Mittheilung.</p>
        <p type="paragraph">Von einem Neglig&#233;, einem leichten Hauskleide, wu&#223;te diese gute Zeit unserer Urgro&#223;v&#228;ter noch nichts. Wo sie gingen und standen, waren sie in einem Aufzuge, als k&#246;nnten sie st&#252;ndlich zur Cour oder zu einem<span type="font-family-sans-serif font-size-small">Jeu de patience</span> mit der &#228;ltesten Hofdame berufen werden. Um des Herrn Kammerherrn strahlendes Haupt wallten die Fluthen einer unendlichen Allongeperr&#252;cke, das Ueberkleid, die&#223; merkw&#252;rdige Justemilieu zwischen Frack und Oberrock, zierten mehrere einheimische und fremde Orden, von denen diese in Kriegsl&#228;uften immer so h&#228;ufig waren, als jene im Frieden selten; m&#228;chtige Stickereien rieselten durch das lange, seidene Gilet, ungeheure Manschetten flossen aus den kurzen Aermeln des theegr&#252;nen Oberkleides und funkelnd gl&#228;nzten an den Schuhen die goldenen Schnallen.</p>
        <p type="paragraph">Und Sophiens und des Hauptmanns Mutter! die anmuthige, liebe, kleine Frau! Das lange,<span type="page-number">[12]</span> seidene Kleid, pfirsichbl&#252;thfarben, mit eingewirkten Blumen von derselben Farbe, stand ihr allerliebst. Das etwas in&#8217;s Gelbliche gepuderte, wundersam verschlungene Haar war von einer flornen Fl&#252;gelhaube, die aber nur auf ihm zu schweben schien, bedeckt, einer Haube, deren Fittiche unter dem Kinn unvermerkt zusammenflogen und diesem eine noch immer anziehende Rundung gaben. Ueber ihre ganze kleine Figur flo&#223; von den Schultern herab ein wei&#223;es M&#228;ntelchen, dessen Zipfel, sorgf&#228;ltig unter der Brust zusammengesteckt, zuletzt ganz schmal den enggeschn&#252;rten Latz herabhingen.</p>
        <p type="paragraph">Allerdings war dieser Anzug auch f&#252;r Sophiens Erscheinung die gesetzgebende Analogie. Doch fielen bei ihr die Hacken an den Schuhen weg, die lange Schleppe incommodirte sie nicht und der Puder lag nicht so dick auf ihrem sch&#246;nen Haupte. Und bleibt es nicht unbestritten, da&#223; sich die Reize der Natur von keinem, selbst dem albernsten Geschmacke verdr&#228;ngen lassen? Ueber jede Caprice der Mode mu&#223; die G&#246;ttergestalt einer Hebe den Sieg davontragen.</p>
        <p type="paragraph">&#8222;Hat Euch der Kanonendonner die Thr&#228;nen aus den Dr&#252;sen gepre&#223;t?&#8220; rief der Kammerherr dem eintretenden, von den Seinen freudig begr&#252;&#223;ten<span type="page-number">[13]</span> Sohne und Bruder entgegen. &#8222;Sonderbare Feierlichkeit!&#8220; fuhr er darauf nach der Bewillkommnung fort. &#8222;Ich habe den Seligen immer f&#252;r einen F&#252;rsten gehalten, wie der Potentat nicht sein mu&#223;, und doch trage ich seit gestern schwarz angelaufene Trauerkn&#246;pfe.&#8220;</p>
        <p type="paragraph">Das war ein Steckenpferd des alten Herrn, auf Karl XII. Satyren zu machen. Es hatte ihm nie an diesem Monarchen gefallen wollen, da&#223; er die civilisirteste Nation der Welt verachtete, eine Nation, die kennen zu lernen der Kammerherr noch immer f&#252;r das gr&#246;&#223;te Gl&#252;ck eines Menschen, geschweige eines nordischen Menschen hielt.</p>
        <p type="paragraph">Sophie war stets so bescheiden, auf die Ideen ihres Vaters einzugehen. Sie fuhr also zum einsylbigen Bruder fort: &#8222;Auch wir d&#252;rfen trauern, aber in unserer Weise. Die n&#228;chste Anglaise, die Du tanzen darfst, wird Dir schon f&#252;r morgen gestattet. Der Trauerrost, von dem heute noch die Galanteriedegen der Herren angelaufen sind, wird vor den strahlenden Kerzen des morgenden Festes verschwinden.&#8220;</p>
        <p type="paragraph">Und dabei sah sie l&#228;chelnd in das zerstreute Auge des Bruders, und schmeichelte ihm mit aller Z&#228;rt-<span type="page-number">[14]</span>lichkeit, die eine Schwester ihrem Bruder nur schenken kann. Dieser aber antwortete mit kurzen Lakonismen, bis er Zeit gewann, nach dem unter den Versammelten fehlenden Gaste, seinem neuen Freunde, zu fragen.</p>
        <p type="paragraph">Der Kammerherr erkl&#228;rte, da&#223; sich Chevalier Clement heute nur auf einen Augenblick habe sehen lassen, und die Mutter setzte geheimni&#223;voll hinzu, er habe sich eingeschlossen, er m&#252;sse tief in Gesch&#228;ften sein, sie finde &#252;brigens in ihm einen gar anziehenden Mann, und Sophie meinte, die&#223; sei recht sonderbar, und err&#246;thtete leise. Alle aber drangen in den Hauptmann, die Art, wie er diese interessante, mysteri&#246;se Bekanntschaft gemacht, zu erz&#228;hlen, weil er es noch nicht gethan und doch versprochen.</p>
        <p type="paragraph">Allein er lehnte es auch heute ab, was jedoch kein Grund ist, da&#223; wir es nicht wissen sollten. Es ist eine Geschichte, wie sie heute ein junger Mann in Paris, London oder Wien t&#228;glich erlebt und sie doch nicht in der Familie erz&#228;hlen kann.</p>
        <p type="paragraph">Der junge Freiherr hatte sich in Dresden mehrerer diplomatischen Auftr&#228;ge zum Theil entledigt, und fing jetzt an, aus dem gro&#223;en Freudenbecher,<span type="page-number">[15]</span> den eine so gl&#228;nzende und volkreiche Stadt der Jugend an den Mund setzt, einige m&#228;&#223;ige Z&#252;ge zu thun. Signora Palazesi bezauberte das Publicum durch die Kl&#228;nge ihrer Kehle und die noch herrlichern Reize ihrer hesperischen Formen. Borck hatte sie die Mirza in Moses singen h&#246;ren, er war ihrem Wagen gefolgt, ihr zu F&#252;&#223;en gesunken; sie l&#228;chelte und zog ihn sanft auf das seidene Polster. Von nun an konnte man, wenn die Glocken der Stadt sich anschickten, die vorletzte Stunde vor Mitternacht zu schlagen, immer eine verh&#252;llte Gestalt aus der Wohnung der gefeierten S&#228;ngerin schleichen sehen, ehe sie ihre marmornen Glieder auf das weiche Pf&#252;hl warf. Mit dieser letztern Annahme schmeichelte sich wenigstens der m&#228;rkische Ritter, bis ihm ein vermummtes Mysterium eines Abends, als die Stundenh&#228;mmer der Stadt eilfmal auf die Metallst&#228;be schlugen, auf die Achsel klopfte und ihn ersuchte, nur noch f&#252;nf Minuten vor dem Tempel seiner G&#246;ttin die Sterne flimmern oder ein Johannis&#173;w&#252;rmchen vor&#252;berleuchten zu sehen. Sie mochten kaum vor&#252;ber sein, als Borck einen Doppelg&#228;nger zu erblicken glaubte, nur mit dem Unterschied, da&#223; dieser dorthin ging, wo er her kam. <span type="page-number">[16]</span> Das war Verrath, schn&#246;de Untreue; es erfolgte eine Verabredung zwischen dem Get&#228;uschten und seinem Nachfolger, zu Ehren der edlen Dame sich wechselseitig ihr purpurrothes Kavaliersblut abzuzapfen. Der Vermummte mit seinen Sternen und Johannisw&#252;rmchen war verschwunden und erschien auch nicht eher wieder, als bis er freilich sehr n&#246;thig war. Er bat die jungen Neben&#173;buhler, die er schon in schu&#223;gerechter Entfernung &#252;berraschte, ihrem Zorne die Wassertaufe zu geben, zu einer bestimmten Stunde sich wieder an der Eingangspforte ihrer Wonne zu postiren, dann aber auch kein Auge von ihr zu verwenden. Und das geschah; man sah einen dritten Doppelg&#228;nger, blies lachend das Pulver von der Pfanne und trennte sich, dem Unbekannten danksagend, der inzwischen in Nacht zerflossen war.</p>
        <p type="paragraph">Als sich aber der Hauptmann zum letzten Male beim Marschall Flemming, dem ministeriellen Cerebrum des gro&#223;en und riesenstarken August von Polen und Sachsen, befand und sich f&#252;r den preu&#223;ischen Minister der ausw&#228;rtigen Angelegenheiten, den Herrn von Illgen, von Seiner Excellenz die gn&#228;digsten Auftr&#228;ge erbat, da ging ihm ein Flor &#252;ber<span type="page-number">[17]</span> die Augen und er sah verlegen auf die erhaltenen Depeschen; denn es war in das Audienz&#173;zimmer ein Mann getreten, den er schon gesehen und der ihn seinerseits zweimal schon auf etwas aufmerksam gemacht hatte, was er noch nicht vergessen.</p>
        <p type="paragraph">Von diesem Augenblicke, oder vielmehr von der ersten freienStunde an, wo er den im Hause des Marschalls so vertrauten Fremden aufsuchen und ihn allein begr&#252;&#223;en konnte, entspann sich die Freundschaft zwischen dem Bruder Sophiens und dem Chevalier Clement, der Jenen schon oft in den Cirkeln Dresdens gesehen und eine Theilnahme f&#252;r ihn gefa&#223;t hatte, wie sie der junge Mann verdiente. Eine andere Absicht durfte man kaum annehmen.</p>
        <p type="paragraph">Die&#223; alles, wie er Clement, einen ungarischen Edeln, f&#252;r den sonderbarsten, aber achtungsw&#252;rdigsten Mann erkannt, wie er ihn auf den Sitz seiner Eltern eingeladen und ihn hieher gebracht habe, und wie dieser sich jetzt einschlie&#223;e und nichts als Briefe nach allen Gegenden der Windrose zu schreiben scheine, und wie er ihn nach dem morgenden Feste gen Berlin, wo er unzweifel&#173;haft eine sehr hohe Sendung habe, geleiten werde, das alles erwog der Hauptmann, und beugte sich zu seiner<span type="page-number">[18]</span> Mutter herab, und f&#252;hrte sie zum Schlosse hinauf, wie der Vater eben mit Sophien that.</p>
        <p type="paragraph">Man war vor hundert Jahren weit h&#246;flicher, als jetzt, und behandelte sich selbst in der Familie mit einer gewissen zur&#252;ckhaltenden, fremdthuenden Achtung.</p>
        <p type="paragraph">Die hundert von Friedrich Wilhelm I. in Gnaden entlassenen Kammerherrn hatten mit ihren goldnen Schl&#252;sseln auch die Salonsfreuden aus der Residenz auf ihre Landsitze genommen und zugleich, wie sie meinten, den Glanz und den Ruhm dieser noch jungen Monarchie, deren Begr&#252;nder so gl&#252;cklich mit Ludwig XIV. gewetteifert.</p>
        <p type="paragraph"><span type="page-number">[19]</span>ten, die seine B&#228;lle besuchten, gaben ihm mit Vergn&#252;gen das Zeugni&#223;, da&#223; er sie alle &#252;bertreffe, wenn die Reihe der Festivit&#228;ten an ihn komme. Und so hatten ihn auch heute die Lobeserhebungen bereit befunden, von ihm empfangen zu werden, und je rauschender die strahlenden Salons wiedert&#246;nten, je gl&#252;hender die T&#228;nzerinnen sich auf die Ottomannen warfen und je tiefer die Tausende von Wachskerzen niederbrannten, desto verkl&#228;rter strahlte sein Angesicht, desto jugendlicher schienen sich die weggeschminkten Falten desselben in der That auszugl&#228;tten. Und in seiner Ehefrau (sie war eine geborne von K&#246;ckeritz) stiegen Erinnerungen sch&#246;nerer, d. h. j&#252;ngerer Tage auf, wo ihre blendende Erscheinung in den S&#228;len des k&#246;nig&#173;lichen Schlosses oder des Ritterschaftsgeb&#228;udes in der Klosterstra&#223;e die Augen der Bewunderung und die Zungen des Neides bannten, und wo unter ihrem gelbem Puder sich noch blondes Haar und kein graues fand. Das empfanden Alle, die jetzt ihre T&#246;chter die bedeutsamen Menuets mit derselben Grazie tanzen sahen, mit der sie selbst vor zwanzig Jahren die Elite des Ucker&#173;m&#228;rkischen Adels bezaubert. Sophie <span type="page-number">[20]</span> aber, die Sch&#246;nste unter den Sch&#246;nen, hing am Arm ihres Bruders und an den Lippen des stolzen, sch&#246;nen Mannes, der sie Beide begleitete.</p>
        <p type="paragraph">Es war Clement; ein Ideal von M&#228;nnlichkeit, nicht verzerrt durch die sclavische Anh&#228;nglichkeit an alle die sonderbaren Launen der damaligen Mode, eine herrliche Gestalt mit einem Haupte wie Mars und einer Taille wie Apollo. In seinen blitzenden Augen spiegelte sich eine Welt von Entw&#252;rfen, gro&#223;en Entschl&#252;ssen und hohen Tugenden, auf seiner Zunge lagen tausend Erfahrungen, die aber die l&#228;chelnden Lippen wie ein berechnetes Geheimni&#223; verschlossen hielten.</p>
        <p type="paragraph">Die&#223; sind die M&#228;nner, die den J&#252;ngling begeistern und zu Thaten spornen, und das Weib entwaffnen, um von ihm mit heiliger Gluth geliebt zu werden.</p>
        <p type="paragraph">Kann es schneidendere Kontraste geben? Hier standen Clement mit seinem geistvollen, durchdringenden Blick und der leis gerunzelten Stirn, der hingebende Aemilius und seine wonne&#173;bebende Schwester, und sprachen mit einer Dame, die weniger durch ihren Sohn, als durch ihren zweiten Mann<span type="page-number">[21]</span> ber&#252;hmt geworden ist, und Sohn und Mann standen daneben.</p>
        <p type="paragraph">Canitz, der deutsche Poet Canitz, ahnete da wohl nicht, als er seiner Frau Mutter den F&#228;cher aus vergoldetem Elfenbein hielt, da&#223; ihn einst Friedrich der Gro&#223;e, der Ver&#228;chter deutscher Kunst und Literatur, den Pope der Deutschen nennen w&#252;rde; aber die stolze, kokette Dame ist seine Mutter und die menschen&#228;hnliche Gestalt neben ihr sein Stiefvater, der Herr von Brinbock, den sich, wie weltbekannt, Frau von Canitz aus Paris als Ehgemahl verschrieben hatte. Diese l&#228;cherliche Geschichte war damals nicht mehr neu, aber doch anst&#246;&#223;ig genug, wenn man die beiden Personen sah.</p>
        <p type="paragraph">Diese Dame hatte Frankreich in neuen Moden ersch&#246;pft, und um vor den Berlinerinnen noch immer Etwas voraus zu haben, gab sie einem Kaufmann den Auftrag, wie sonst B&#234;tises oder Bonbons, so jetzt ihr einen jungen, sch&#246;nen, lebhaften, gewandten, geistreichen und adligen Mann zu schicken. Man schickte ihr den Herrn von Brinbock, sie entsetzte sich, heirathete ihn aber. Und doch besitzt er Grazie, wenn er ihr die Hand k&#252;&#223;t!</p>
        <p type="paragraph page-number">[22]</p>
        <p type="paragraph">Don Hernandez, dieser bleichgelbe, dunkellockige Castilianer, war erst vor Kurzem in den Cirkeln der Hauptstadt und heut zum ersten Male im Schlosse des Freiherrn erschienen. Man mu&#223;te es sogleich errathen, da&#223; der fremde Chevalier und dieser nicht bekanntere Spanier sich schon begegnet waren; denn Einer fa&#223;te jetzt den Andern scharf, und in ihren Blicken wechselten Ueberraschung, Ingrimm, Verachtung. Sie wollten sich vermeiden, und doch traten sie instinktartig immer n&#228;her und standen zuletzt in einem entlegenen, minder hellen Saale sich allein gegen&#252;ber.</p>
        <p type="paragraph">&#8222;Einen Gru&#223; von Isabellens Grabe!&#8220; begann Hernandez in einem Tone, der h&#246;hnend mit dem heiligen Auftrage, den er zu verrichten schien, im Widerspruch war; und wie wahnsinnig fuhr er fort:<span type="page-number">[23]</span> &#8222;die Silbersterne der br&#228;utlichen Myrthe winken Dir schon seit drei Lenzen, und an sandigen Fl&#252;ssen des Nordens mu&#223; man den Freier suchen, den man am Ufer des Tajo verloren?&#8220;</p>
        <p type="paragraph">Der Chevalier hatte bald in seine erbla&#223;te Miene den ruhigen, siegreichen Ernst wieder aufgenommen und erwiderte in einem Tone, der schmerzlichmild und nachgebend klang. &#8222;Hernandez, Du verwaltest als ein schlechter Erbe das Verm&#228;chtni&#223; von Betheurungen, das eine sterbende Schwester Dir zur&#252;cklie&#223;. Warum folgst Du der Spur, die ich mit meinem Schmerz und meiner Klage zeichne, wo ich wandle, und l&#228;ssest mich &#252;berall aus Deinem Mantel den verr&#228;therischen Dolch blicken?&#8220;</p>
        <p type="paragraph">Hernandez zeigte die leeren H&#228;nde und eine Narbe, die quer &#252;ber sein unsch&#246;nes Gesicht fuhr, und sagte, indem er den Chevalier mit kaltem Auge fixirte: &#8222;Die Manen, die erz&#252;rnt aus den Gr&#228;bern meiner Eltern stiegen, und auf Dich, den treulosen Fremdling, zeigten und mir das Schwert zur Rache f&#252;r die beleidigte Unschuld und Ehre in die Hand dr&#252;ckten, sind ges&#252;hnt. Ich mu&#223; den Schimpf, den Du meiner verblendeten Schwester und dem Andenken ihrer Ahnen und mir anthatest, durch dieses<span type="page-number">[24]</span> Mahl, das auch Dein l&#252;gnerisches Antlitz h&#228;tte treffen k&#246;nnen, f&#252;r getilgt halten. Aber gegen den Verr&#228;ther des spanischen Vaterlands, den feilen Diener eines fremden, herrschs&#252;chtigen Priesters, den schleichenden Vollstrecker unheilvoller, ehrloser Auftr&#228;ge wird die Spitze meines Schwerdtes und der Stachel meiner Zunge immer gez&#252;ckt bleiben. Du ahnst es nicht, da&#223; neben <span type="letter-sparse">Alberonis</span> Emiss&#228;ren auch das ungl&#252;ckliche Spanien seine Anw&#228;lte in fremden L&#228;ndern findet, die das vernichten k&#246;nnen, was jene listig zusammengef&#252;gt.&#8220; &#8211;</p>
        <p type="paragraph">&#8222;Und die fallen werden,&#8220; fiel der Chevalier ruhig ein, &#8222;wenn man den Gesandten der gesetzlichen Autorit&#228;t glauben mu&#223;, weil sie nur Wahrheit berichten. Hernandez, ich beklage Dein Vaterland, auf dessen Altar Dein Jugendmuth w&#252;rdigere Opfer legen k&#246;nnte, ich beklage, da&#223; Dein verblendeter Ha&#223; mir das Herz des theuersten Verwandten meiner seligen Isabelle raubt. Ihrem brechenden Auge entzogst Du den tr&#246;stenden Anblick, da&#223; Du Deine vers&#246;hnte Hand in meine dargebotene Rechte legtest, und willst ihn auch jetzt der Seele, die flehend uns umweht, noch nicht gew&#228;hren.&#8220; &#8211;</p>
        <p type="paragraph">Hernandez wandte sich schweigend gegen das<span type="page-number">[25]</span> hohe Saalfenster, an dem sie standen, und blickte in den Frieden der Sterne, die am wolkenlosen Himmel auftauchten. &#8222;Clement,&#8220; sagte er dann leise und sehr bestimmt, &#8222;ich handle in Keines Auftrage, auch nicht im Auftrage meines Hasses. Meine Gesetze will ich von dem Augenblicke nehmen, und nur das thun, was mir dieser gebietet. Die Spitze meines Schwerdtes ist nach allen Seiten gez&#252;ckt, aber den Griff wird nur das beleidigte Vaterland handhaben.&#8220; &#8211;</p>
        <p type="paragraph">Der Chevalier hatte ihn schon verlassen und war sinnend in die rauschende Gesellschaft zur&#252;ckgekehrt. Hernandez blieb an seinem dunkeln Standorte, von den Olivenw&#228;ldern der Heimath tr&#228;umend und dem Frieden, der um das duftige Grab seiner Schwester wehte.</p>
        <p type="paragraph">Isabelle hatte den Chevalier mit der Gluth einer s&#252;dlichen Liebe umfangen. Clement stand eine Zeitlang im &#246;sterreichischen Dienste. Durch den Prinzen Eugen war er sp&#228;ter seiner Talente und seines festen Charakters wegen an den Kardinal Alberoni, diesen geistvollen Empork&#246;mmling, der in der That das spanische Scepter trug, empfohlen worden. Wie Alberoni, ein Italiener, von dem stolzen Spanier<span type="page-number">[26]</span>geha&#223;t wurde, so auch seine Umgebung, zu der Clement geh&#246;rte.</p>
        <p type="paragraph">Don Hernandez, einer der exaltirtesten Feinde des fremden Einflusses, fand in diesem nicht nur die rechte Hand des Kardinals, sondern auch den Freund seiner Schwester, an dem sie mit ungez&#252;gelter Hingebung hing. Von einer neuen Zur&#252;cksetzung seiner Parthei eben auf&#8217;s H&#246;chste gereizt, &#252;berraschte er einst die Liebenden; es kam zu einem heftigen Auftritte, wobei die vermittelnde Isabella durch die unvorsichtige Hand ihres Bruders so verletzt wurde, wie einst die sch&#246;ne Popp&#228;a von ihrem kaiserlichen Anbeter Nero, worauf sie starb. Sie hatte verscheidend von ihrem Bruder das Versprechen des Friedens mit dem Chevalier nicht erhalten, und starb zweifach freudenlos, eine geknickte und entbl&#228;tterte Rose.</p>
        <p type="paragraph">Im Zweikampf zog Hernandez den K&#252;rzern. Er hatte nach seiner Heilung das Grab der Schwester mit frischen Blumen beflanzt, war die Pyren&#228;en herabgestiegen und fand jetzt nach langem Irren den Gegenstand seines Hasses, ohne Plan und Zweck, wie er ihn befriedigen sollte.</p>
        <p type="paragraph">Der Castilianer stieg durch Seitengem&#228;cher in<span type="page-number">[27]</span> das Erdgescho&#223;, lie&#223; sich seinen weiten Mantel umwerfen und verlie&#223; das hellerleuchtete Schlo&#223;, dessen T&#228;nze mit seinem Pulse keinen Schritt hielten, und dessen Geigen mit seinem Schmerze noch schlechter zusammenklangen.</p>
        <p type="paragraph text-center">___________</p>
        <p type="paragraph no-indent">Zur Nachtzeit m&#246;chte man in gro&#223;en St&#228;dten glauben, sie seien nur von Gaunern und Spitzbuben bev&#246;lkert. Das Pfeifen der W&#228;chter, das Anrufen der Patrouillen w&#252;rde auf jeden honetten Mann einen recht widerlichen, ehrenr&#252;hrigen Eindruck machen, wenn die Kommune nicht ann&#228;hme, da&#223; ein Jeder dieser Qualit&#228;t um die nachtschlafenden Stunden in den Federn liege. Dazu kam in jenen Zeiten noch, da&#223; es weit fr&#252;her in den St&#228;dten Nacht wurde, obschon die Sonne schwerlich zu einer andern Stunde als heute untergegangen ist. Der ewigen Desertionen wegen wurden n&#228;mlich schon sehr fr&#252;h die Thore geschlossen, und die Patrouillen scheuchten die ehrsamen Leute in ihre H&#228;user, da Niemand doch riskiren will, f&#252;r einen Ausrei&#223;er gehalten zu werden.</p>
        <p type="paragraph page-number">[28]</p>
        <p type="paragraph">Es war das Hotel des spanischen Gesandten. Auf ein leises Klopfen &#246;ffnete sich die Th&#252;r und der Chevalier schlug auf der hellen Hausflur seine Umh&#252;llung zur&#252;ck. Gesch&#228;ftige Diener kamen ihm wie einer langerwarteten Erscheinung entgegen und geleiteten ihn die Treppe hinauf in einen Salon, wo der Ein&#173;tretende von einer Anzahl versammelter Personen begr&#252;&#223;t wurde.</p>
        <p type="paragraph">Der Gesandte kam ihm mit sehr gemilderter Grandezza entgegen und stellte ihn den Herren als den au&#223;erordentlichen Bevollm&#228;chtigten Sr. Eminenz des Kardinals von Spanien vor und dr&#252;ckte sich dabei mit vieler Vertraulichkeit aus. Diese Versammelten selbst waren theils Mitglieder der spanischen Gesandtschaft, theils die Beauftragten solcher kleinen H&#246;fe, die unter dem spanischen Einflusse standen, namentlich italienischer.</p>
        <p type="paragraph page-number">[29]</p>
        <p type="paragraph">Das war eine Ceremonie, die Niemanden befriedigen konnte. Doch nahmen die Herren in ihren listigen, s&#252;dlichen Gesichtern alle die Miene an, als seien sie tief in die Geheimnisse eingedrungen und jetzt so unterrichtet, wie es ihre W&#252;rde nur verlangte.</p>
        <p type="paragraph">Die Vorh&#228;nge der Hinterwand rauschten auf<span type="page-number">[30]</span> und luden die Versammelten zu einem Bankette ein, an dem sie alle nach s&#252;dlicher Sitte stehenden oder wandelnden Fu&#223;es Theil nahmen.</p>
        <p type="paragraph">Man konnte die Charaktere unterscheiden: w&#228;hrend die Einen &#252;ber den Weinen, deren Trauben in den gl&#252;henden Th&#228;lern von Xeres de la Frontera gereift waren, Alles verga&#223;en, begannen die Andern den K&#246;nigen und V&#246;lkern nach den gegenw&#228;rtigen politischen Constellationen die Nativit&#228;t zu stellen. Der Chevalier und der Gesandte hatten sich in eine Nische und in ein Gespr&#228;ch vertieft.</p>
        <p type="paragraph">In einer Gruppe hie&#223; es: &#8222;Die Sequestrationen sind bei den Deutschen so selten geworden, und ich f&#252;rchte, der Kaiser wird durch seine Fulminationen gegen den Herzog Karl Leopold die St&#228;nde des Reichs nur zum Widerstande reizen.&#8220; &#8211;</p>
        <p type="paragraph">&#8222;Keineswegs,&#8220; antwortete ein hochgeschminkter, kleiner, runder Mann, &#8222;man mu&#223; die Schw&#228;che dieser Menschen kennen, um ihre Anstrengungen zu beurtheilen. Nur die Eifersucht des K&#246;nigs, an dessen &#246;dem, langweiligem Hofe wir leben, k&#246;nnte das Signal zu einem bewaffneten Widerspruche geben.&#8220; &#8211;</p>
        <p type="paragraph">&#8222;Meine Herrn, schon soll der K&#246;nig Protest<span type="page-number">[31]</span> gegen dieses Sequester eingelegt haben, weil er als Chef des nieders&#228;ch&#173;sischen Kreises vor Allen das Recht habe, gegen einen Herzog von Mecklenburg zu verfahren,&#8220; sagte ein besser Unterrichteter, den aber wieder ein Anderer so berichtigte: &#8222;dem Kaiser wird es von dieser Seite an Entschuldigung nicht fehlen, denn die Krone Preu&#223;en hat eine Exspectative auf das executirte Land. Aber Ru&#223;land! bedenken Sie, Ru&#223;land! dessen Czar den jungen Herzog, trotz seiner tollen, un&#252;berlegten Streiche, in seine Familie aufnehmen will und keine Beleidigung seines Sch&#252;tzlings dulden wird.&#8220;</p>
        <p type="paragraph">Alle die staatsklugen Berechnungen wurden jetzt durch eine &#252;berm&#228;&#223;ig laut gewordene Debatte &#252;bert&#228;ubt. In einer zweiten Gruppe hatte man seinen Standpunct h&#246;her genommen, und war &#252;ber die Sympathien und Antipathien der Kabinette in lebhaften Zwist gerathen. Es waren &#252;ber Spaniens Verh&#228;ltnisse S&#228;tze laut geworden, welche ein junger Mann von einem fast auffallend frischen Ansehen und einem sonderbar &#252;ber die rothen Wangen streichenden Barte mit Feuer und Energie bestritt. Er sprach st&#252;rmisch und grauenhaft, denn seine Lippen bewegten sich dabei nicht.</p>
        <p type="paragraph page-number">[32]</p>
        <p type="paragraph">Hier brach der Redner pl&#246;tzlich ab, offenbar &#252;ber seine k&#252;hnen Worte erschrocken. Die ihn umringten, waren schon l&#228;ngst scheu zur&#252;ckgetreten und hatten sich verwundert Winke gegeben. Jetzt kam der Chevalier, l&#228;ngst auf die&#223; Gespr&#228;ch aufmerksam, hastig herbei, schlug dem Sprecher auf die Schulter und sah erschrocken in ein gemaltes Gesicht, in dem nur die Augen lebten.</p>
        <p type="paragraph">&#8222;Hernandez, Du wagst Dein Leben!&#8220; rief der Chevalier, aber die Maske war schon entschl&#252;pft,<span type="page-number">[33]</span> ehe man sich ihrer bem&#228;chtigen konnte. Durch eine Hinterth&#252;r war sie entkommen.</p>
        <p type="paragraph">Man staunte, lief mit Lichtern nach, besetzte die Treppen des Vorderhauses und fand den Portier in seiner Loge zwar schlafend, aber als ein treuer Diener den Th&#252;rzug so fest in der Hand haltend, da&#223; Niemand h&#228;tte hinein oder herauskommen k&#246;nnen. Man staunte noch immer, aber der Chevalier sagte, es sei Nichts, und der Gesandte befahl, einen Transport Capwein zu bringen. Jetzt sprach man wieder von Sequestrationen und von den T&#228;nzerinnen der italienischen Oper, Alles, wie die Diplomatie es mit sich bringt.</p>
        <p type="paragraph">Hernandez schien an das, was er die Entlarvung des Chevalier nannte, Alles setzen zu wollen. An Verbindungen konnte es ihm nicht fehlen, ein diplomatisches Souper beginnt niemals mit der Frage: wer sind Sie? und eine Maske machte ihn unkenntlich.</p>
        <p type="paragraph">Er hatte gesehen, in welcher Eigenschaft Clement auftrat, die Debatten der Unterhaltung regten seinen Widerspruch auf, und sein unberufener Eifer verrieth ihn. Er war mit einem leichten Sprunge in dem Hofe<span type="page-number">[34]</span>des Hotels, stieg &#252;ber eine Gartenmauer und war in wenig Augenblicken an dem Strome, der von dieser Seite eine Reihe von Besitzungen besp&#252;lte.</p>
        <p type="paragraph">&#8222;Ihr seid verrathen? man verfolgt Euch?&#8220; fragte eine lange, hagere Gestalt, die auf einem Kahne den Fl&#252;chtling erwartete. Hernandez ri&#223; die l&#228;stige Maske herunter und erz&#228;hlte sein Abentheuer. Der Ruderer stie&#223; ab, schwieg eine Zeitlang, bis der ersch&#246;pfte Spanier sich gesammelt hatte, und sagte dann: &#8222;Solcher N&#228;chte habe ich in Paris mit Don Zea mehrere erlebt; nur endeten sie fr&#246;hlicher, als diese. Wenn Ihr wieder heimkehrt und den gelehrten Mann unter seinen Folianten in Salamanka aufsucht, so m&#246;gt Ihr ihm sagen, wie frisch noch in meinem alten Kopfe die Erinnerungen leben, und wie in mir die Wintersaat des Erlebten noch immer mit jungen Keimen aufschie&#223;t. Alles trifft zusammen: der spiegelglatte Strom, die vom Ruderschlag &#252;berraschten und entgleitenden Fische, die Nachtigall in den dunkeln Ulmen, die ihre s&#228;uselnden Schatten in den Strom werfen, die Sterne als einzige Vertraute &#252;ber uns. Wenn wir dann den Kahn an einen Pfahl befestigt hatten, so betraten wir die friedlichen R&#228;ume unserer gemein-<span type="page-number">[35]</span>schaftlichen Wohnung, wo in dem Ofen des Laboratoriums schon die gl&#252;henden Kohlen angesch&#252;rt waren und das Prodium &#252;ber den siedenden Pfannen dampfte; denn wir trieben die Chemie mit w&#252;rdigem Eifer. Nur sagte ich schon, wir kamen von s&#252;&#223;eren Spielen, als zwei Br&#252;der, die zweien Schwestern huldigten, Don Zea, jetzt der weltber&#252;hmte Lehrer in Salamanka, und Albertus Eckard, Sr. k&#246;nigl. preu&#223;ischen Majest&#228;t erster Leibchemikus.&#8220; Dieser Letztere, der in sp&#228;tern Jahren durch seine Goldmacherei so ungl&#252;ckliche Eckard war Hernandez einzige Bekanntschaft, der er sich anvertraut hatte in dem fremden Treiben der Stadt. Don Zea von Salamanka hatte ihn an diesen, seinen alten pariser Studien&#173;genossen, empfohlen, an einen Mann, dessen Stellung nach damaliger Sitte beim Hofe nicht ohne Einflu&#223; und den Pl&#228;nen des Spaniers darum nur willkommen war.</p>
        <p type="paragraph">Hernandez h&#246;rte aber jetzt wenig auf die Reminiscenzen seines Begleiters, und der sanft gleitende Kahn wiegte ihn in solche Ruhe ein, da&#223; er ungest&#246;rt seinen tr&#252;ben Gedanken nachh&#228;ngen konnte.</p>
        <p type="paragraph">Eckard sah dabei heiter in die sternhelle Nacht<span type="page-number">[36]</span> und mochte wohl nicht ahnen, da&#223; seine Blicke auf Orte fielen, wo hundert Jahre sp&#228;ter eine Sontag ihre Triumphe feiern und ein russischer Kaiser ein Grenadierregiment haben w&#252;rde.</p>
        <p type="paragraph">Eckard wohnte nach alten Privilegien in einem Erkerthurme des c&#246;llnischen Rathhauses, wohin er jetzt seinen br&#252;tenden Gastfreund f&#252;hrte. Hernandez warf sich auf sein Lager und der Leibchemikus benutzte noch einen Theil der Nacht, um im Cornelius Agrippa und Rosenkreuzers chemischer Hochzeit zu studiren, nach seinen S&#228;uren und Extracten zu sehen, die Destillir&#173;kolben zu befestigen, kurz sich auf jene, f&#252;r den ehrlichen Mann so traurige Zeit vorzubereiten, wo er Gold f&#252;r seinen Monarchen machen wollte, und zu dem Ende mehr Ducaten verbrauchte, als er produzirte.</p>
        <p type="paragraph text-center">___________</p>
        <p type="paragraph no-indent">Wenige Zeiten gleichen der allgemeinen Unruhe und Aufregung, die den Anfang des vorigen Jahrhunderts bezeichnen. Es war die Zeit der Abentheurer, der Verschw&#246;rungen, der religi&#246;sen und wissenschaftlichen Thorheiten. L&#228;nder, deren Namen<span type="page-number">[37]</span>bis jetzt unbekannt gewesen waren, bekamen pl&#246;tzlich einen K&#246;nig, wie Korsika; Schweden, Ru&#223;land, Frankreich waren von innern Factionen zerrissen; der Aberglaube war von einem K&#246;nige, wie Ludwig XIV., auf den Thron erhoben worden, der Gem&#252;ther bem&#228;chtigte sich eine Aengstlichkeit, die die Einen immer geschickt macht, zu betr&#252;gen, und die Andern, sich betr&#252;gen zu lassen.</p>
        <p type="paragraph">M&#228;nner von dunkler Herkunft, aber begabt mit Gewandtheit und k&#246;rperlichen Vorz&#252;gen, wu&#223;ten sich in Stellungen zu bringen, die ihnen unbeschr&#228;nkte Macht &#252;ber den Willen der K&#246;nige und den Gehorsam der V&#246;lker gaben. Die L&#252;ge der Wissenschaft hatte auch die Geister und die &#228;u&#223;ern Verh&#228;ltnisse ergriffen. Man konnte durch K&#252;hnheit und die Gunst einer Prinzessin zu Allem gelangen. Und wie man Goldmacher, die ihr Versprechen nicht l&#246;sten, mit dem Leben bedrohte, bis sie vor Angst das Porzellan erfanden, so schreckte man sich gegenseitig mit erdichteten Verschw&#246;rungen, und die Furcht verursachte, da&#223; man sich in wirkliche einlie&#223;.</p>
        <p type="paragraph">An den H&#246;fen erschienen Menschen, die heute noch im offiziellen Auftrage handelten, und mor-<span type="page-number">[38]</span>gen schon nur Gl&#252;cksritter waren; so arbeiteten die Feigheit der Politik und die Entschlossenheit dreister Charaktere einander in die H&#228;nde.</p>
        <p type="paragraph">Zwischen dem Chevalier und seinem jungen Freunde, dem Hauptmann, war diese Lage der Dinge schon ein Gegenstand der Unterhaltung gewesen. Der Erstere schien nie anders, als ohne Absicht darauf zu kommen; doch konnte er dabei eine Tactik beobachten, die dem jungen, unerfahrnen Baron nie auffiel.</p>
        <p type="paragraph">Ihre Herzen waren sich n&#228;her getreten, der Zauber des R&#228;thselhaften, der den Hauptmann vom Chevalier sonst entfernter gehalten, hatte sich gel&#246;st, seitdem zumal der Letztere kein Geheimni&#223; mehr daraus machte, da&#223; er in gewissen politischen Auftr&#228;gen in der N&#228;he des Hofes verkehre.</p>
        <p type="paragraph">Der &#246;sterreichische Gesandte gab einen Ball. Die beiden Freunde wollten in einer Stunde sich in dessen Hotel begeben und sa&#223;en noch im vertraulichen Gespr&#228;che beisammen.</p>
        <p type="paragraph">Die Preu&#223;en politisirten schon vor hundert Jahren so, wie sie es noch thun: sie bilden sich n&#228;mlich immer ein, die ganze Welt beneide sie.</p>
        <p type="paragraph">&#8222;Die Gesinnungen,&#8220; sagte der junge Freiherr,<span type="page-number">[39]</span><span type="font-style-italic">&#8222;</span>welche das &#246;sterreichische Kaiserhaus gegen unsere noch junge K&#246;nigskrone an den Tag legt, sind dem K&#246;nige verd&#228;chtig, und m&#252;ssen es bei so vielen Anzeichen bleiben. Man blickt mi&#223;g&#252;nstig auf diesen einst so schwachen Staat, der durch eine weise Berechnung seiner Kr&#228;fte, durch ein ansehnliches Capital von militairischem Ruhm, durch die besten Einrichtungen seiner innern Verwaltung zu einem Einflusse gelangt ist, der schon de&#223;halb gef&#228;hrlich ist, weil er mehr zu verm&#246;gen scheint, als ehemals. Das in der europ&#228;ischen Politik bisher unerh&#246;rte System der Ersparnisse hat eine Wahrheit f&#252;r sich, die unwiderstehlich ist; der Aufschwung der Gewerbe, die Beg&#252;nstigung der Einwanderungen, der systematische Berechnungsgeist, der die Finanzen des K&#246;nigreichs durchdringt und in Alles einen Werth zu legen wei&#223;, das sind Dinge, die die Eifersucht eines Nebenbuhlers eben so sehr, als die Besorgni&#223; des St&#228;rkeren erregen m&#252;ssen.&#8220;</p>
        <p type="paragraph">Der Chevalier schien ungemein zufrieden und hob die Unterlippe. Aber um wie Vieles praktischer sah dieser feine Kopf das Verh&#228;ltni&#223; an, als er fortfuhr: &#8222;Sie m&#252;ssen sich in die gerade bestehenden Verh&#228;ltnisse versetzen, und werden finden,<span type="page-number">[40]</span>wie die zunehmende Macht und Gr&#246;&#223;e eines Staats dem Einen nur immer um so viel unwillkommen ist, als sie einem dritten Andern erw&#252;nscht kommt. Hier spalten sich die Interessen, hier ergeben sich jene H&#252;lfsmittel, die dem Bedr&#228;ngten zuflie&#223;en, weil zuletzt Alles in der Politik auf das Ueber- und Gegen&#173;gewicht hinausl&#228;uft.Eine Politik ohne Allianzen ist ein Kleid ohne Aermel, wenn man es nicht als Mantel gebrauchen will. Ein Staat, der sich entwedervon Allen nur geachtet, oder von Allen nur geha&#223;t denkt, geht unter, weil er aufh&#246;rt, seine Interessen zu denen Anderer zu machen.&#8220;</p>
        <p type="paragraph">Hier hielt der Chevalier inne, aber sein junger Freund hatte ihn verstanden und suchte seine Gedankenreihe fortzuf&#252;hren.</p>
        <p type="paragraph">&#8222;Lassen Sie uns auf Oesterreich zur&#252;ckkommen,&#8220; sagte er, &#8222;auf einen Staat, der Preu&#223;ens nat&#252;rlicher Rival ist, wie es auch Ru&#223;land immer bleiben mu&#223;. In den Differenzen, die die Gegner veruneinen, liegt unsere Kraft. Wir m&#252;ssen uns nach Staaten umsehen, denen an Dem, was wir ihnen durch unsere zunehmende Gr&#246;&#223;e gew&#228;hren k&#246;nnen, Alles gelegen ist und die von uns benutzt werden, indem sie uns zu benutzen glauben.&#8220; &#8211;</p>
        <p type="paragraph page-number">[41]</p>
        <p type="paragraph">Der Chevalier schwieg, dann ergriff er Borcks Rechte und sagte mit geheimni&#223;voller Vertraulichkeit: &#8222;Mein Freund, wir sprechen von keinen Unm&#246;glichkeiten, sondern von Ereignissen, deren Folgen in jedem Augenblicke zu erwarten stehen.&#8220;</p>
        <p type="paragraph">Der Hauptmann verwunderte sich, aber Jener fuhr fort: &#8222;Es ist Wenigen bekannt, und es Ihnen mitzutheilen, zwingt mich meine Freundschaft, da&#223; das Haus Oesterreich mit einem F&#252;rsten, der einen Churhut und eine fremde K&#246;nigskrone tr&#228;gt, eine Verbindung eingegangen hat, die sich gegen einen uns Beiden theuren Staat richtet. Ja, noch mehr &#8211;&#8220;</p>
        <p type="paragraph">Hier unterbrach ihn ein Bedienter, der den Wunsch seiner Herrin, Sophie, &#252;berbrachte, jetzt den schon lange vorgefahrenen Wagen zu besteigen.<span type="page-number">[42]</span> Beide Freunde dr&#252;ckten sich die H&#228;nde und begr&#252;&#223;ten das reizende Wesen, das ihnen auf halbem Wege aus einer ge&#246;ffneten Fl&#252;gelth&#252;r in unerh&#246;rter Pracht entgegenrauschte.</p>
        <p type="paragraph">Der &#246;sterreichische Gesandte war ein Ahn des sp&#228;ter so ber&#252;hmten F&#252;rsten Kaunitz, dieses gro&#223;en Feindes der Revolution, den die Jacobiner Gevatter Kaunitz nannten, und der der gr&#246;&#223;te Tapezierer seines Jahrhunderts war. Geschmack konnte man diesem seinem &#228;ltern Verwandten vielleicht nicht absprechen, obschon bei ihm die Pracht gr&#246;&#223;er war, als die sinnige Verwendung derselben.</p>
        <p type="paragraph">Man mu&#223;te sich damals vor dem Gesetze der Mode beugen, und selbst den Gang eines Festes, den Verlauf einer Zusammenkunft, die auf das Vergn&#252;gen berechnet war, schrieb jene unerbittliche Richterin vor, ohne da&#223; sie Improvisationen zulie&#223;.</p>
        <p type="paragraph">Den Grafen Kaunitz sah man an diesem Abend wenig; entweder hatte er sich zur&#252;ckgezogen, oder er konnte unter dieser unz&#228;hlichen Menge, die sich mit jedem neuen vorrasselnden Wagen vermehrte, nicht zum Vorschein kommen, weil er sehr klein war.</p>
        <p type="paragraph">Sophie, der Chevalier und ihr Bruder bildeten<span type="page-number">[43]</span> ein Kleeblatt, das ein sch&#246;ner Geist, w&#228;ren wir in Paris, w&#252;rde ich gesagt haben, ein Abb&#233;, den Solit&#228;r auf dem Cirkel der Gesellschaft, als dem Goldreifen, nannte. Man beklatschte diesen Einfall, w&#228;hrend der Chevalier seine T&#228;nzerin an dem Arm nahm und die K&#252;hlung spendenden, einsamen Zimmer aufsuchte.</p>
        <p type="paragraph">Clement war heut ausnehmend beweglich, seine Zunge war in einer ewigen Unruhe, und die Augen schien er nur aufzuschlagen, um sie vor den Reizen seiner liebensw&#252;rdigen Dame sogleich wieder zu senken.</p>
        <p type="paragraph">O ihr verblendeten Weiber, die ihr triumphirt, wenn die Gegenst&#228;nde eurer stillen Gunst einmal nur Auge, Ohr und Lippe f&#252;r euch zu haben scheinen! Was bei den M&#228;nnern so oft nur die Folge eines anderweitig empfangenen, angenehmen Eindrucks ist, was sie in eure holdselige N&#228;he schon mitbringen, das legt ihr als die Wirkungen eurer Anmuth, eurer Koketterie, eurer verrathenen Leidenschaft aus!</p>
        <p type="paragraph">Der Chevalier hielt Sophiens F&#228;cher und lie&#223; wider seine Gewohnheit auf den Fl&#252;geln des k&#252;h-<span type="page-number">[44]</span>lenden Zugwindes, den er ihr zuwehte, tausend Schmeicheleien mitziehen, die bei Sophien ein trunkenes und entz&#252;cktes Ohr fanden.</p>
        <p type="paragraph">Die Sprache der Liebe ist dem Einen so wortarm, als sie reich an Synonymen f&#252;r den Andern ist. Der stumme Ausdruck ist nicht immer an demselben Orte gleich passend angebracht, wie der beredte.</p>
        <p type="paragraph">Der Chevalier, der sonst so schweigsame Gr&#252;bler, ersch&#246;pfteheute das W&#246;rterbuch und nahm selbst von den Malereien auf dem elfenbeinernen F&#228;cher so mannichfache Ge&#173;legen&#173;heit zu schmeichelhaften Ueberg&#228;ngen, da&#223; Sophie freudig zitterteund mit den Augenwimpern, diesem einzigen Theile des Kopfes,dem die damalige Mode mit keiner Farbe oder Puder beikommen konnte, ihre freudegl&#228;nzenden blauen Augen be&#173;deck&#173;te.</p>
        <p type="paragraph">Der Wettlauf der Atalanta, der Apfel des Paris, die Liebe Semele&#8217;s und Danae&#8217;s Entz&#252;cken waren auf verschiedenen Feldern dieses F&#228;chers mit sauberer Kunst gemalt, und der Chevalier citirte dazu den Ovid und pre&#223;te Sophiens Hand an seine Lippen.</p>
        <p type="paragraph">&#8222;Halt! Gewehr ab!&#8220;</p>
        <p type="paragraph page-number">[45]</p>
        <p type="paragraph">Der Chevalier will mit der erbla&#223;ten Sophie vortreten, da h&#228;lt sie eine vorgelegte Muskete zur&#252;ck, sie sehen, da&#223; in allen Zimmern diese m&#246;rderischen Stahlbarrieren funkeln. Offiziere gehen durch die Sperrlinien und ersuchen hier und dort einen in Ordensband und Stern gl&#228;nzenden Staatsmann, einen angesehenen Krieger, ihnen hinaus zu folgen.</p>
        <p type="paragraph">Auch vor den Chevalier tritt ein Offizier, fragt nach seinem Namen, sucht in einer Liste, die er in den H&#228;nden h&#228;lt, und erkl&#228;rt zur gro&#223;en Beruhigung Sophiens, da&#223; seinem Ein- und Ausgange Nichts entgegenstehe.</p>
        <p type="paragraph">Clement tritt jetzt in den gro&#223;en Salon, der wie ausgestorben ist, Alles dr&#228;ngt die Stiegen hinunter, und athemlos kommen den beiden Nachz&#252;glern der verabschiedete Kammerherr, Sophiens kleine, feenartig geputzte Mutter, neben deren rother Schminke die Bl&#228;sse des Schreckens einen unheimlichen Contrast bildete, und darauf der best&#252;rzte Bruder entgegen.</p>
        <p type="paragraph page-number">[46]</p>
        <p type="paragraph">&#8222;Man ist mit Grenadieren in die Salons gedrungen!&#8220; rief der alte Freiherr aus und schlug die H&#228;nde &#252;ber dem Kopf zusammen; &#8222;man hat die heiligen, v&#246;lkerrechtlichen Penaten eines Gesandten umgest&#252;rzt und mich beinahe f&#252;r einen Kammerherrn gehalten, der seines verlornen Schl&#252;ssels wegen zu den Un&#173;zu&#173;&#173;friedenen geh&#246;rt!&#8220;</p>
        <p type="paragraph">Sophie fl&#252;chtete sich an die Seite des Chevalier, weil er ihr gestanden hatte, da&#223; er sie liebe, sie also auch besch&#252;tzen mu&#223;te; die Mutter fa&#223;te den Arm ihres Aemilius, weil er ja unter die Garde geh&#246;rte und man ihn doch vor Allen zu respectiren habe, und der alte Freiherr seufzte mit einem schmerzhaften Blick gen oben: &#8222;Das ist die Herrschaft der Dessauer Hundekoppler und Nimrode! Das ist das Prinzip der Kamaschen und der sechsf&#252;&#223;igen Riesen! Das sind die Erfolge einer Regierung, deren erste That die Entlassung von hundert Kammerherrn war!&#8220;</p>
        <p type="paragraph"><span type="page-number">[47]</span> Der Morgen nach dem gewaltsam unterbrochenen Feste beim Gesandten tagte mit auffallenden Erscheinungen. Die ein Feld drau&#223;en vor&#8217;m Thor hatten, oder die frische Morgenluft und den Gesang der V&#246;gel im Thiergarten genie&#223;en wollten, erschracken nicht wenig, als ihnen die verst&#228;rkte Wache am Thore mit scharfen Worten und mit eben so scharfen Musketen zu verstehen gab, jeder Versuch, die Stadt zu verlassen, werde mit dem Tode geahndet. Die B&#228;ckerlehrlinge, die den Kunden die Waare austrugen, konnten vor Patrouillen und Examinationen keine zehen Schritt ungehindert gehen, weil man jetzt in jedem Pastetenb&#228;cker einen Menzikoff sehen wollte. Die ehrlichen B&#252;rger tobten mit ihren Hausfrauen, da&#223; sie keine Sahne zum Kaffee bekamen, aber die Milchweiber waren alle am Thore abgewiesen worden. Damals geschah es, da&#223; eine gescheite Frau den Vorschlag machte, die Milch in die Spree zu sch&#252;tten, weil sie ja so den Kunden ungehindert zufl&#246;sse. Und als nun gar die Gevatter Schneider und Handschuhmacher die Fensterladen zur&#252;cklehnten und jeden Pflasterstein mit einem Soldaten bepflanzt sahen, da blickten sie erschrocken ihre Eheh&#228;lften an und dachten an den Kometen <span type="page-number">[48]</span> und den T&#252;rken, und es schauderte ihnen die Haut. W&#228;re damals die Haude- und Spenersche Zeitung erschienen, so h&#228;tte man um acht Uhr auch noch nicht gewu&#223;t, was im Staate&#173; eigentlich vorging. Allm&#228;hlig brachten aber die Friseurs, die Tanzmeister, die Barbiere ein Ger&#252;cht in Umlauf, das gar gef&#228;hrlich lautete. &#8222;Das ist eine Verschw&#246;rung!&#8220; wagte Einer zu lispeln, und bald hie&#223; es in der ganzen Stadt, eine ungeheure Verschw&#246;rung sei ausgebrochen. Dem war auch so.</p>
        <p type="paragraph">Chevalier Clement war &#246;ffentlich vor den angesehensten M&#228;nnern im Staate, ja im Kabinette des K&#246;nigs selbst als der Gew&#228;hrsmann einer ihm bekannten geheimen Allianz zwischen Oesterreich und Sachsen aufgetreten und hatte nachgewiesen, da&#223; Viele unter den h&#246;hern Militairs und Civilbeamten von jenen M&#228;chten gewonnen und zu einer h&#246;chst gef&#228;hrlichen Verbindung zusammengetreten seien. Daher der rasche, ent&#173;scheidende Schlag des gestrigen Abends, der zwar viele zarte R&#252;cksichten verletzt hatte, doch von dieser Seite gar nicht weiter erwogen wurde, weil die Beleidigung nur den Repr&#228;sentanten einer jetzt so verd&#228;chtigen Macht getroffen hatte, und zuletzt mit der Nothwendigkeit einer<span type="page-number">[49]</span> raschen Benutzung des Augenblicks entschuldigt werden konnte. Diesen Beschuldigungen eine gr&#246;&#223;ere Wahrscheinlichkeit zu geben, gesellte sich dazu die eben eingetroffene Nachricht von einer in Frankreich entdeckten Verschw&#246;rung, der unter dem Namen der Verschw&#246;rung von Cellamare in der Geschichte bekannten Katastrophe. Man setzte in die Er&#246;ffnungen des Chevaliers um so weniger Zweifel, als sich alle von ihm angegebenen Umst&#228;nde mit erstaunlicher Wahrheit zu ergeben schienen, und seine eigene Vertrautheit mit den einflu&#223;reichsten Staatsm&#228;nnern der angeschuldigten M&#228;chte durch briefliche Documente erwiesen war.</p>
        <p type="paragraph">Der Zustand der Stadt, der einer Belagerung glich, verlor zwar allm&#228;hlig sein kriegerisches Ansehen, doch jetzt rollten unz&#228;hlige Carossen durch die mit Neugierigen besetzten Stra&#223;en. Es war eine Eile, eine Aengstlichkeit in diesen Bem&#252;hungen der Gro&#223;en, baldm&#246;glichst das Schlo&#223; zu erreichen, die jeden Patrioten mit Trauer erf&#252;llen mu&#223;te. Ohne L&#228;ufer, ohne Mohren, ohne Pagen, die sich an langen wollenen Gurten auf dem Tritt am Kutschenschlag hielten, flogen die besorgten, dem K&#246;nige nahe stehenden R&#228;the und seine Verwandten vor das Portal<span type="page-number">[50]</span> des Schlosses, st&#252;rmten, mit verschobener Perr&#252;cke, tausendmal in Gefahr, &#252;ber ihre brillantenen Prachtdegen zu stolpern, die Stiegen zu dem Audienzsaal hinauf, um vor Sr. Majest&#228;t ihr Erstaunen und ihre in Treue ersterbenden Gesinnungen an den Tag zu legen.</p>
        <p type="paragraph">Friedrich Wilhelm I., in seinem einfachen Kleide, seiner majest&#228;tischen Haltung, mit seinem strengen, unerbittlichen Blicke, h&#246;rte die Dinge, die man ihm vortrug, mit einer seltsamen Mischung von Unwillen, Unglauben und Mi&#223;trauen an. Hier fixirte er einen Rath, und dieser hielt sich f&#252;r gerechtfertigt, dort einen Kammerherrn, und dieser Arme mu&#223;te glauben, verd&#228;chtig zu scheinen; so wechselten in dem K&#246;nige die Gef&#252;hle und die Aeu&#223;erungen derselben, die eine so unertr&#228;gliche Lage der Dinge in ihm veranlassen mu&#223;te.</p>
        <p type="paragraph">Endlich &#246;ffnete sich eine hohe Seitenth&#252;r und Clement, in dem Kleide des Hofmannes, doch mit der ganzen Einfachheit, die dasselbe zulie&#223;, trat in den Audienzsaal. In seinen Mienen lag ein Triumph, den man unter andern Umst&#228;nden f&#252;r einen leisen Anflug von Spott h&#228;tte halten k&#246;nnen, der aber den Versammelten imponirte. Selbst auf den K&#246;nig<span type="page-number">[51]</span> schien er zu wirken, weil er ihn f&#252;r den Ausdruck der siegenden Wahrheit hielt.</p>
        <p type="paragraph">Der Chevalier trat mit einer ehrerbietigen Verbeugung vor den Thron, und Serenissimus geruhten, ihm die Hand zum Kusse darzureichen.</p>
        <p type="paragraph">&#8222;<span>Die Affaires,&#8220; begann der K&#246;nig in seinem originellen Style, &#8222;</span>so von Ihm zu meiner Wissenschaft parvenirt sind, haben meine Noblesse an selbigen Ort getrieben, um ihren Respect mit schuldiger Devotion zu vermelden. Sie vermessen sich auf leibliche Eide, da&#223; sie keine Spitzbuben sind, und Keiner annoch Lust versp&#252;ret, an den Galgen zu kommen. Zeige man nun denen ungl&#228;ubigen Thomaskindern, was mir h&#228;tte arriviren k&#246;nnen, wie es sich conveniret.&#8220;</p>
        <p type="paragraph">Mit einem L&#228;cheln, das da aufh&#246;rte, wo es die Grenze der Achtung ber&#252;hrte, trat Clement zur&#252;ck und sagte: &#8222;Monseigneur, meine Freiheit und mein Leben sind in Ihrer Hand! Doch wird mir dieses Land, dessen Scepter Ihre weise M&#228;&#223;igung f&#252;hrt, einen ewigen Dank wissen, da&#223; ich Gefahren hinderte, in deren Kenntni&#223; mich ein gl&#252;cklicher Zufall setzte. Meine Stellung zu den entlarvten Verr&#228;thern war so vertraut, da&#223; sie mich zum Mitwisser<span type="page-number">[52]</span> ihrer verderblichen Plane machten, und dennoch wieder nicht so nahe, da&#223; sie mich h&#228;tten zwingen k&#246;nnen, ihnen Folge zu leisten. Selbst das theure Leben Ew. Majest&#228;t, dieses Unterpfand des Friedens f&#252;r Europa und des Wohlstandes Ihrer eigenen Unterthanen, drohten jene Ohnm&#228;chtigen zu gef&#228;hrden. Der Sitz, den Sie der Ruhe und der Erholung geweiht wissen wollten, sollte der Schauplatz einer in den Annalen der Geschichte unerh&#246;rten That werden. Man wollte den ersten Augenblick, wo Sie in Wusterhausen eingetroffen w&#228;ren, wahr&#173;nehmen, um Sie aufzu&#173;heben und durch s&#228;chsische Kavallerie &#252;ber die nur vier Stunden entlegene Grenze wegf&#252;hren zu lassen.&#8220;</p>
        <p type="paragraph">Der K&#246;nig sprang bei dieser hochverr&#228;therischen Nachricht von seinem Sitze auf, die ganze Versammlung war von Entsetzen befallen, und der Chevalier, diese Stimmung benutzend, fuhr nach einer Pause fort: &#8222;Sire, die Stunden sind gez&#228;hlt, die zwischen diesem gerechten Schrecken und der verdienten Strafe verstreichen d&#252;rfen. Erheben Sie Ihre siegreichen Fahnen und sammeln Sie Ihre treuen Armeen, um den im Hinterhalt lauernden Feind zu &#252;berraschen. Europa wird seine W&#252;nsche mit seinen<span type="page-number">[53]</span> Anstrengungen vereinigen, um einem K&#246;nige beizu&#173;stehen, der f&#252;r sein Leben, f&#252;r seinen Thron, ja f&#252;r die gef&#228;hrdete Ruhe aller L&#228;nder das Panier erhebt.&#8220;</p>
        <p type="paragraph">Eine peinliche Pause folgte auf diese berechnete Apostrophe, bis sie die Stimme einer gedrungenen, kr&#228;ftigen, alles &#228;u&#223;ern Schmuckes entledigten Gestalt unterbrach.</p>
        <p type="paragraph">&#8222;Er hat uns die H&#228;nde abgehauen,&#8220; sagte der Feldmarschall Leopold von Dessau, &#8222;Er hat meine kapabelsten Offiziere ins Loch stecken lassen, da werden Se. k&#246;nigliche Majest&#228;t schlech&#173;te Bataillen liefern.&#8220;</p>
        <p type="paragraph">Clement entgegnete mit einer leisen Anspielung auf das Ger&#252;cht, das selbst den erprobten Marschall in die Verschw&#246;rung verwickelte: &#8222;Seine treuen Diener werden Serenissimus nicht nur an ihren Werken erkennen, sondern noch mehr an dem Eifer, mit dem sie sich ihnen unterziehen.&#8220;</p>
        <p type="paragraph">Es lag so viel Imponirendes in diesen Worten des Chevaliers, da&#223; der gute Feldmarschall scheu zur&#252;cktrat und vielleicht an sich selbst irre wurde.</p>
        <p type="paragraph">Inzwischen war zum K&#246;nige eine Person herangetreten, in der alle Welt den Bewohner des C&#246;llner Thurms, den Leib&#173;&#173;&#173;&#173;chemikus, erkannte.</p>
        <p type="paragraph page-number">[54]</p>
        <p type="paragraph">Sonderbar, der K&#246;nig verl&#228;&#223;t den Saal und der Chemikus folgt ihm mit einer geheimni&#223;vollen Miene.</p>
        <p type="paragraph">Die Versammelten traten jetzt zu vertrautem und &#228;ngstlichemGespr&#228;ch zusammen; der spanische Gesandte st&#252;rzte aber mit blassem Angesichte auf den triumphirenden Chevalier zu, ri&#223; ihn in eine Fensterbr&#252;stung und fl&#252;sterte ihm mit der &#228;ngstlichsten Miene zu: &#8222;Ungl&#252;cklicher, Sie m&#252;ssen Ihre Rolle auf Ihre eigene Verantwortung ausspielen! Ich erhalte in diesem Augenblicke Depeschen, die uns Alle vernichten. Die Pariser Verschw&#246;&#173;rung hat den spanischen Hof compromittirt, ein ansehn&#173;liches Heer hat mit Blitzesschnelle die Pyren&#228;en &#252;berstiegen, es ist zu Demonstrationen gekommen, bei denen der Kardinal und die K&#246;nigin denK&#252;rzern ziehen m&#252;ssen. Ich h&#246;re, da&#223; sich Einige aus<span type="page-number">[55]</span>den Umgebungen des K&#246;nigs ein Gesch&#228;ft daraus machen, Ihre Schritte zu beobachten, da&#223; man Beweise haben will, Sie von Ihren Erfindungen zu &#252;berf&#252;hren; die nationale Parthei in Spanien hat auch am hiesigen Hofe ihre Emiss&#228;re, sie haben sich an den K&#246;nig gedr&#228;ngt, und ich zittere, wenn es zu n&#228;hern Erl&#228;uterungen kommen sollte. Alles h&#228;ngt von den Nachrichten ab, die der Kurier des heutigen Abends bringt. Hat sich der Kampf im Vaterlande zu Gunsten des Ministers entschieden, so wage ich es, Sie unter meinen Schutz zu nehmen, wo nicht &#8211; Ungl&#252;cklicher, ich beschw&#246;re Sie, warten Sie diese Entscheidung nicht ab, fliehen Sie auf der Stelle.&#8220;</p>
        <p type="paragraph">Der Gesandte stand auf gl&#252;henden Kohlen. Das Schicksal des Chevaliers mu&#223;te ihn h&#246;chlich interessiren, weil es ihn selbst betraf. Obschon er sich auf Clements Discretion selbst im &#228;u&#223;ersten Falle verlassen durfte, so konnte sich doch Vieles ergeben,<span type="page-number">[56]</span>was den Vertreter eines der angesehensten Throne hier ebenso err&#246;then lie&#223;, wie es vor Kurzem in Paris geschehen war. Die an ihn attachirten Herrn dr&#228;ngten sich fragend und zweifelnd heran; doch vermochte er keinem die Beruhigung zu geben, die ihm selbst fehlte.</p>
        <p type="paragraph">Der F&#252;rst Leopold strich seinen Knebelbart und stampfte mit den Sporenstiefeln, und die R&#228;the und Kammerherrn warfen sich Blicke zu, in denen sich bald Furcht, bald Erstaunen, in allen aber steigende Erwartung ausdr&#252;ckten. Da &#246;ffnete sich die Th&#252;r.</p>
        <p type="paragraph">Ein junger Mann mit bleichem Gesicht, aber sicherem und selbstzufriedenem Schritte trat heraus. Wenn man in ihm Hernandez erkennt, so kann man annehmen, da&#223; Clements Schicksal entschieden war. Der Spanier ging keck auf den Gesandten zu und sagte h&#246;hnisch: &#8222;Nun, Excellenza, wollt Ihr mir nicht noch einen Auftrag &#252;ber die Pyren&#228;en mitgeben? Habt Ihr am Manzanares noch ein Landhaus liegen, dessen Verwalter Euch den Pacht schuldig geblieben ist? Liegt irgendwo Geld von Euch vergraben? soll ich es Euch in den Tornistern der franz&#246;sischen Grenadiere &#252;ber die Berge<span type="page-number">[57]</span>herschicken? Oder kann ich Euch sonst noch in einer kleinen Liebschaft, oder mit einem Gericht Fische aus dem Tajo dienen, so sagt nur, wo Ihr Eure Verbannung w&#228;hlen wollt. Daf&#252;r verlange ich Nichts, als einen freundlichen Gru&#223; an Se. Eminenz zu bestellen und ihn meines Beileids wegen seiner &#252;beln Zuf&#228;lle zu versichern. Gehabt Euch wohl!&#8220;</p>
        <p type="paragraph">Damit trat Hernandez hinter die &#252;brigen Herrn und verschwand.</p>
        <p type="paragraph">Endlich kam der K&#246;nig zur&#252;ck. Sein Ausdruck war strenger, aber beruhigt. Er lie&#223; sich auf seinen erh&#246;hten Sessel nieder und nahm das Wort: &#8222;Meine Vielgetreuen, mu&#223; ich Euch vermelden, da&#223; sothane Conspiration eine infame L&#252;ge ist, mich sehr alte&#173;rirt, aber nunmehr kontentirt hat, weil einem Calumnianten das Maul verstopfet, so wie auch Alles als eitel Lug und Trug erfunden, woran ich jetzo mein Gefallen hab&#8217; von wegen meiner getreuen Unter&#173;&#173;&#173;&#173;thanen.&#8220;</p>
        <p type="paragraph">Diese Erkl&#228;rung, eine allgemeine Freudigkeit und ein r&#252;hrender Ausdruck derselben auf den Gesichtern der Anwesenden beendigten diese merkw&#252;rdige Audienz.</p>
        <p type="paragraph page-number">[58]</p>
        <p type="paragraph">Wem ist es in Leiden nicht oft so ergangen? Wo man zwei Ursachen zur Trauer hatte, da konnte man sich beruhigen, wenn auch nur eine derselben gehoben wurde; denn es giebt in der Freude keine Grenze.</p>
        <p type="paragraph">Als Sophie ihren Bruder, der wegen seines vertrauten Umgangs mit dem Chevalier eine kurze Zeit gef&#228;nglich eingezogen war, wieder umarmen konnte, da schwand der Name des ihr einst so theuern und dann so ungl&#252;cklichen Mannes allm&#228;hlig aus ihren Klagen, dann aus ihren Tr&#228;umen und zuletzt auch aus ihrem Ged&#228;chtnisse.</p>
        <p type="paragraph">Der alte Freiherr athmete auf; denn er war von einer Verlegenheit, die ihn ge&#228;ngstigt hatte, befreit, er konnte nun den Chevalier &#246;ffentlich verdammen, ohne in den Verdacht zu gerathen, er tadle ihn nur, um sich selbst zu entschuldigen. Die M&#246;glichkeit, da&#223; man an seinem Patriotismus zweifelte, stachelte ihn, seine Seele ganz damit zu erf&#252;llen. Er h&#228;tte die Majest&#228;t zu beleidigen<span type="page-number">[59]</span> geglaubt, wenn er sich nicht zum Lobredner alles dessen, was die alte Sitte und die Tage von Versailles verdr&#228;ngte, aufgeworfen h&#228;tte.</p>
        <p type="paragraph">Clement starb den Tod des Hochverr&#228;thers. Die Confronta&#173;tion mit seinem spanischen Feinde hatte ihn verwirrt und der Scharfsinn des Leibchemikus, mit dem sich dieser in sp&#228;tern Jahren selbst eine Falle legte, einen Theil seiner Behauptungen vernichtet. Man hatte ihm Briefe, die vom Prinzen Eugen geschrieben waren, vorgezeigt, und von ihm, dem angeblichen Vertrauten dieses Feldherrn, die Angabe verlangt, wessen die Handschrift sei. Clement fehlte, und die Strafe ereilte ihn, bevor man ihn zu einem Gest&#228;ndnisse seiner Plane bewegen konnte.</p>
        <p type="paragraph">Die&#223; Ereigni&#223; geh&#246;rt der Geschichte an, und es bleibt dem Scharfsinn &#252;berlassen, es nach gewissen Combinationen zu beurtheilen. Es ist &#252;ber allen Zweifel gewi&#223;, da&#223; sich Talente und Verschlagenheit auf der einen Seite, und die ehrgeizigen Entw&#252;rfe eines der gr&#246;&#223;ten Staatsm&#228;nner der damaligen Welt verbanden, um die&#223; gef&#228;hrliche Spiel zu wagen, das zuletzt Beide verloren.</p>
        <p type="paragraph">Der Kardinal<span type="letter-sparse">Alberon</span>i, ein geistvoller Em-<span type="page-number">[60]</span>por&#173;k&#246;m&#173;m&#173;ling, setzte alle seine Anstrengungen daran, den Einflu&#223; der &#246;sterreichischen und franz&#246;sischen Politik zu vernichten. Selbst zu schwach, bek&#228;mpfte er die Macht des Herzogs von Orleans durch Englands und Hollands Waffen und durch Beg&#252;nstigung der Factionen. Ebenso wollte er Oesterreich l&#228;hmen, indem er Preu&#223;en und Ru&#223;land zum Kriege gegen diese Macht um jeden Preis zu veranlassen suchte. Auch hier diente ihm eine Verschw&#246;rung, in Frankreich eine eingeleitete, in Preu&#223;en eine entdeckte. Aber diese Pl&#228;ne scheiterten ebenso an der falschen Berechnung des Terrains, als an dem Ungl&#252;ck, das den Kardinal durch die franz&#246;sischen Waffen traf.</p>
        <p type="paragraph">Chevalier Clement konnte hoffen, wenn ihm seine Machination, die Anreizung zum Kriege, gl&#252;ckte, an den gl&#228;nzendsten Fr&#252;chten derselben Theil zu nehmen; als sie fehlschlug, mu&#223;te er ihr Opfer sein.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Das sind die Nieten des Schicksals, auf die man gefa&#223;t sein mu&#223;, wenn man den Einsatz wagt und sich mit der M&#246;glichkeit eines gl&#252;cklichen Treffers schmeichelt.</p>
        <head type="main">Die  Singekr&#228;nzchen.</head>
        <head type="sub">Bambocciade.</head>
        <p type="paragraph no-indent">Asmodi b&#252;ckte sich, schnallte sein Bein fester und sprach: </p>
        <p type="paragraph">&#8222;Was bleibt uns noch zu sehn &#252;brig? Wir standen hinter dem Thronhimmel des F&#252;rsten, dem Beichtstuhle des Priesters, hinter der Tapetenwand der diplomatischen Kabinette und den Thee&#173;tischen der gesellschaftgebenden Damen; wir hatten den Schl&#252;ssel zu allen Hinterth&#252;ren und Geheimnissen, und wir benuzten ihn; Ihr m&#252;&#223;t gestehn, da&#223; ich ein Meister in der Deschiffrirkunst des Lebens bin. Was kann Euch noch verborgen sein? Ihr wi&#223;t, was es ist, das so eben im Pallaste hinter dem seidnen Vorhange wegrauschte; Ihr k&#246;nnt die Geschichte eines Abends entziffern, wenn Ihr am Mor-<span type="page-number">[64]</span>gen die Fensterjalousien fr&#252;her oder sp&#228;ter ge&#246;ffnet seht, als sonst; Ihr versteht die Gef&#252;hle, die die Kammerpr&#228;sidentin durchst&#252;rmen, wenn sie an der heutigen Toilette mehr Wei&#223; als Karmin oder umgekehrt auftr&#228;gt. Man kann nicht anders, als meine Lehrgabe bewundern.&#8220;</p>
        <p type="paragraph">Ich h&#246;rte auf diese Anrede nur mit halbem Ohr: denn mein Begleiter war in den Zug gekommen, sich selbst zu loben. Mein Blick senkte sich zum Fenster hinaus, der thauige Duft des Morgens erfrischte die Augen, die sich diese Nacht nicht geschlossen hatten, und ich musterte die rothwangigen Gestalten, die in gro&#223;en St&#228;dten nur am fr&#252;hen Morgen die Stra&#223;en bev&#246;lkern. Mein hinkender Freund war &#252;berall zugegen, seine Gedanken liefen meinen Blicken parallel, und ich h&#246;rte bald seine mono&#173;tone Stimme in folgenden Worten an meine Ohrtrommel schla&#173;gen:</p>
        <p type="paragraph">&#8222;Ich errathe einen Wunsch, dem Ihr so eben eine halbe Tertie lang nachgehangen seid. Wahrhaftig, Ihr habt einen artigen Geschmack: die H&#252;ften antik, der Gang sylphidenartig; sie hatte braunes Haar und ihr kleines Ohr schimmerte rosenfarb. Bedarf es mehr, Euch den Verstand zu ber&#252;cken? Ihr wollt in den Laden gehn, den der Engel<span type="page-number">[65]</span> da betreten hat, wollt ein Uhrband kaufen, das die Kleine vielleicht h&#228;kelte, wollt den Moment zu einem Blicke benutzen, den sie m&#246;glicherweise gar nicht bemerkt. Was ist zu thun? Ihr sollt sie kennen lernen.&#8220; </p>
        <p type="paragraph">Es gab Augenblicke, wo mein lahmer Freund sehr liebensw&#252;rdig sein konnte.</p>
        <p type="paragraph">So h&#228;tte ich ihn auch jetzt umhalsen, an mein Herz dr&#252;cken und mit meinen K&#252;ssen bedecken m&#246;gen; denn die junge Sch&#246;nheit hatte in der That den Eindruck auf mich gemacht, dem er so beredte Worte zu geben wu&#223;te. Er trat an mein Schreibpult, beschnitt einen Bogen Papier, ergriff die Feder und kritzelte einige Hieroglyphen darauf, die er zu einem Brief zusammenschlug, mit einer Adresse versah und mir geheimni&#223;voll l&#228;chelnd einh&#228;ndigte. Dann sagte er:</p>
        <p type="paragraph">&#8222;Bester, die Minister von ganz Deutschland lassen ihre Reisewagen packen, sie halten in Carlsbad einen Kongre&#223;. Ich mu&#223; dabei das Protokoll f&#252;hren und in vier Wochen sehen wir uns wieder.&#8220;</p>
        <p type="paragraph">Asmodi hatte eine sehr zarte Hand, er dr&#252;ckte die meinige und verlie&#223; mich.</p>
        <p type="paragraph">Ich glaubte nicht anders, als einen direct an<span type="page-number">[66]</span> meine Zauberin gerichteten Brief in der Hand zu haben. Wie erstaunte ich aber, die sonderbarste Adresse zu finden, lautend: </p>
        <p type="paragraph">&#8222;Sr. Wohlgeboren, dem Herrn Weber, Vorsteher des Sing&#173;instituts hinter der Parochialkirche.&#8220;</p>
        <p type="paragraph">Da&#223; ich an eine Person adressirt wurde, die hinter einer Kirche wohnte, sah meinem Freunde &#228;hnlich; aber was sollte mir Herr Weber? wann hatte ich den Wunsch ge&#228;u&#223;ert mich f&#252;r das Theater zu bilden? ich, dem von den G&#246;ttern die Kehle nur zu einer Stufenleiter der Disharmonie gemacht war! Welcher Zusammenhang mit meinen W&#252;nschen und dem Versprechen, sie zu befriedigen! Doch verzweifelte ich nicht, ich beschied mich auf den Nachmittag und nahm mir vor, um diese Zeit meinen Mann aufzusuchen.</p>
        <p type="paragraph">Herr Weber schien jenes Urbild gewesen zu sein, das unserm Tieck zu seinem unsterblichen Eulenb&#246;ck gesessen. Warum ihn schildern, da ich ihn nur zu citiren brauche? Dieselbe in allen N&#252;ancen der rothen Farbe spielende Burgundernase, dasselbe Spiel des D&#228;monischen und Schalkhaften um die zusammengekniffenen Mundwinkel, derselbe Vexirgeist auf den Augenbraunen, die er bald zu einem betr&#252;ge-<span type="page-number">[67]</span>rischen Ernst herab-, bald zu einer Eulenspiegelmiene hinaufzog; nur traf ich einen fixirteren Blick, den sogenannten satanischen, der an gutm&#252;thigen Schauspielern so l&#228;cherlich ist, und bei unserm Musikdirector die Folge seiner Lehrstunden und der f&#252;r sie nothwendigen Gravit&#228;t war. </p>
        <p type="paragraph">Uebrigens lehrte mich die Umgebung des Mannes, da&#223; die Kunst meist vergeblich nach Brod geht und sich mit ihrer himmlischen Nahrung begn&#252;gen mu&#223;. Man hatte mehrere H&#246;fe zu durchwandern, ehe man im entlegensten Hinterhause auf einen Gang stie&#223;, dessen letzte Th&#252;r mit einem geschriebenen Aviso auf den musikalischen Namensverwandten des ausgezeichnetsten deutschen Komponisten wies. Herr Weber trug einen gr&#252;nen Rock, der eben so kahl war, wie die W&#228;nde seines einzigen Zimmers. Ein zerrissenes Kanapee, ein Portr&#228;t Mozart&#8217;s, ein Notenpult und zwei Blechlampen hingen und standen rings an ihnen entlang, der Plafond der Decke war von Lampenru&#223; so schwarz gef&#228;rbt, da&#223; man nur mit M&#252;he die Grundfarbe des Zimmers wiedererkannte.</p>
        <p type="paragraph">Aber ein Klavier prangte in der Mitte desselben, auf dem Hunderte von Notenbl&#228;ttern ebenso<span type="page-number">[68]</span> freundlich schimmerten, als die darauf gezeichneten mystischen Kreuze und schwarzen Nadelk&#246;pfe jedem Uneingeweihten abschreckend erscheinen mu&#223;ten.</p>
        <p type="paragraph">Herr Weber &#246;ffnete meinen Brief und sagte mit der freundlichsten Miene von der Welt:</p>
        <p type="paragraph">&#8222;Mein alter Freund schreibt mir da, da&#223; Sie in unser Kr&#228;nzchen eintreten werden, um es mit Ihrer sonoren Stimme zu unterst&#252;tzen? Was singen Sie? Tenor? Nein, nein, Sie haben zu viel Bart am Kinn, Ihr Adamsapfel ist stark, es ist Blei in Ihrer Stimme: Sie m&#252;ssen das tiefe<span type="font-family-sans-serif">C</span> trefflich hervorbringen. Gott, Gott, die Tenore werden rar! Nichts als B&#228;sse, Kopfstimmen und Fisteln! Ich bitte jetzt um die Skala.&#8220; </p>
        <p type="paragraph">Was Skala! Ich wu&#223;te nicht, wie mir geschah. Das war ein schlechter Streich, den mir der Lahme spielte. Mich zu einem S&#228;nger zu machen, meine Stimme dem Gel&#228;chter preiszugeben und mich in eine Lage zu bringen, in der ich nicht anders konnte, als die mir &#252;bertragne Rolle zu Ende spielen! Herr Weber schlug auf dem Klavier an, ich fl&#252;sterte die T&#246;ne, die er vorspielte, in einer ungef&#228;hren Ann&#228;herung nach, mu&#223;te mir einige Male sagen lassen, doch gef&#228;lligst den Mund auf-<span type="page-number">[69]</span>zusperren, und erstaunte nicht wenig, als der Examinator in die H&#228;nde klatschte, meinen Ba&#223; bald mit der Reinheit einer Glocke, bald der St&#228;rke eines B&#228;ren verglich, und mich feierlich als Mitglied seines Instituts aufnahm. Ich machte meinem Aerger durch einige halbe Fragen nach Werth, Sinn und Bedeutung der sogenannten Singkr&#228;nzchen Luft; Herr Weber fing sie entz&#252;ckt auf und gab mir folgende Auseinandersetzung:</p>
        <p type="paragraph">&#8222;Wir emanzipiren uns. Die alten Riegel springen ab, und ein verschlossenes Thor rauscht nach dem andern auf. Der Genius dieser Zeit, ein muthwilliger Knabe, kennt keine Regel, keine Stra&#223;e; alle Wege stehen ihm offen. Er greift nach tausend Dingen, die sonst unber&#252;hrt lagen, er wirft sie durch einander und st&#246;rt den Staub auf, den Jahrhunderte auf sie gesammelt haben. Er jagt die alten Gluckhennen der Wissenschaft von ihren philosophischen Windeiern, auf denen sie mit ebenso viel Pathos als Ingrimm seit Menschengedenken br&#252;ten; er f&#228;hrt den Tr&#228;umern, die in den Banden der Phantasie gefangen schlafen, mit Federdaunen in die sinnenden Nasen; ja, mein Herr, was soll ich es l&#228;ugnen, er hat auch in der Musik<span type="page-number">[70]</span> Alles &#252;ber den Haufen geworfen. Darin seh&#8217; ich aber einen Fortschritt. Was war diese g&#246;ttliche Kunst vor funfzig Jahren? Einige wenige Geister hatten die Notenschl&#252;ssel in ihren Gewahrsam gebracht; die freieste Kunst, so frei wie der Waldgesang der V&#246;gel, war einer sklavischen Zuchtform unterworfen, sie war kein Werk der Begeisterung und konnte Niemanden begeistern. Junger Mann, wie strich man vor funfzig Jahren die Geige? wie blies man auf der Fl&#246;te? wie schlug man die zauberischen Tasten des Klaviers an? und, gerechter Himmel! wie sang man? Das war eine Familienfrage, wenn der j&#252;ngste Bube die Violine lernen sollte. Man rief die Verwandten, die Pathen, die Nachbarn zusammen, wenn man &#252;ber die gro&#223;e Frage abstimmen wollte, ob Rosinchen bei einem Maitre das Klavier, und eine zweite Versammlung, wenn sie nach einigen Jahren wohl gar den Gesang lernen sollte. Da lagen auf den Instrumenten die Reichardtschen Sch&#228;ferspiele, die Liederchen von Schulz, in denen nichts als die gem&#252;thlichen Phrasen: &#8222;Die Morgenr&#246;the steigt empor!&#8220; oder: &#8222;Die liebe Lerche singt schon wieder!&#8220; variirt waren. Kam es hoch, so verstieg man sich in eine Kom-<span type="page-number">[71]</span>position von Feska oder Benda. Das war die Musik noch vor drei&#223;ig Jahren. Seitdem haben wir gl&#228;nzende Fortschritte gemacht. Was die Gewerbefreiheit f&#252;r die Industrie war, das wurde der Dilettantismus f&#252;r die Kunst. Die Musik ist in mannigfache Wahlverwandtschaften getreten. Was haben Gips und Salz mit der Erde gemein? Und doch s&#228;et man jene um die Erde fruchtbarer zu machen. Ebenso ist eine Notensaat &#252;ber alle L&#228;nder ausgegangen; um welches Feld zu bebauen? den Patriotismus, die Unschuld, die Erziehung. Ich rede nur von der Verbindung, die die Musik mit dem Ton der Gesellschaft eingegangen hat. Leichtbeschwingte Arien und Cavatinen machen den Lauf um die Welt. Wo f&#228;nden Sie eine gebildete Dame, die Kellers Sonaten, oder die Variationen von Rode nicht zu singen w&#252;&#223;te? Die Musik ist ein Lebenselement geworden, sie hat die Fadaisen der Unterhaltung verdr&#228;ngt, sie hat die ewig tanzlustigen F&#252;&#223;e der Gesellschaft endlich zur Ruhe gebracht. Die musikalischen Akademien waren eine Folge dieses Aufschwunges, und die Singkr&#228;nzchen wieder eine Folge der Akademien. Begeisterte Freunde und Freundinnen der Kunst treten zusammen, um sich <span type="page-number">[72]</span> von den Entbehrungen und Anstrengungen, die ihnen ihr Beruf des Tages auflegt, in einigen heiteren, aber so angenehm als n&#252;tzlich verbrachten Stunden des Abends zu erheben. Bald sind es die erhabenen Sch&#246;pfungen eines Graun, Haydn, H&#228;ndel, bald die fr&#246;hlichen, gaukelnden Jubelt&#246;ne der Komponisten des Tages, die von ihren Lippen schwellen und sich zu jauchzenden, klagenden, bittenden, spottenden Harmonien vereinigen. Ein solcher Verein, junger Mann, hat sich unter die leitende Aegide meiner Direction gestellt. Wir treffen uns Montags und Donnerstags pr&#228;cis sieben Uhr, wir beobachten einen ungezwungenen Ton und ich erhalte von der Person ein monatliches Honorar von zw&#246;lf Groschen, nebst vier Groschen f&#252;r Beleuchtungs-, Feuerungs-, Klavierstimmungs- und Notencopialkosten, macht Summa summarum sechszehn Groschen.&#8220; </p>
        <p type="paragraph">Ich mu&#223;te lachen, gab ihm sein Geld und versprach, mich zur bestimmten Stunde einzufinden.</p>
        <p type="paragraph">In einer gro&#223;en Stadt ist der Stundenschlag sieben die Theaterklingel, welche eine neue Ver&#228;nderung der Scene ank&#252;ndigt. Der L&#228;rm der &#246;ffentlichen Bauten ist im Nu verhallt, die Wechs&#173;ler<span type="page-number">[73]</span> schlie&#223;en ihre Komptoire, die Waarenl&#228;den werden mit langen eisernen St&#228;ben verriegelt, die arbeitende Welt wirft ihre N&#228;hnadel, ihren Hobel, ihren Hammer von sich, die Ladendiener und Grisetten machen ihre Toilette und eilen, die Oerter zu verlassen, die den Tag &#252;ber der Schauplatz ihrer Kunstfertigkeiten oder ihrer Komplimente, und nur zu oft auch Zeugen ihrer Seufzer und Langenweile gewesen waren. </p>
        <p type="paragraph">Doch welche Eile, welche Gesch&#228;ftigkeit! Wie kann man sich so st&#252;rmisch der Erholung in die Arme werfen! Ist es die Ruhe, die einer solchen Anstrengung bedarf? Nein, man sieht, da&#223; die Augenblicke Jedem kostbar sind, die er auf die Vorbereitung der nun folgenden Vergn&#252;gen verwendet. Man mu&#223; sich von den Spuren der Besch&#228;ftigung des Tags befreien, man mu&#223; die verschobenen Locken wieder in eine modische Lage bringen, hier giebt es eine Manschette, dort einen T&#252;llstreifen, der noch befestigt werden mu&#223;, vielleicht ist gar vom langen Sitzen das Korset zu nachgiebig geworden, man mu&#223; es von Neuem schn&#252;ren, und wie viel Zeit kostet das nicht!</p>
        <p type="paragraph">Ich beschlo&#223; daher, meinen Gang in die<span type="font-family-sans-serif">r&#233;union</span><span type="page-number">[74]</span><span type="font-family-sans-serif">chantante</span> nicht zu &#252;bereilen; denn konnte es mir jetzt noch verborgen bleiben, da&#223; das Institut des Herrn Weber bestimmt war, dem <span type="font-family-sans-serif">petit monde</span> nach den Aufopferungen des Tages einen s&#252;&#223;en Genu&#223;, eine leichte Erholung, eine unschuldige Unterhaltung zu gew&#228;hren? Jetzt errieth ich die Ideenverbindung meines hinkenden Freundes, der mich, um die Bekanntschaft einer jungen Dame zu machen, veranla&#223;t hatte, in eine Gesellschaft zu treten, in der sie ohne Zweifel als das gefeiertste Mitglied gl&#228;nzte.</p>
        <p type="paragraph">Ich hatte falsch gerechnet und kam zu sp&#228;t. Schon auf dem ersten Hofe h&#246;rte ich Diskantstimmen, die eine Fuge ein&#252;bten, und auf dem zweiten die dazwischen donnernde Stimme des Dirigenten. Ich trat in das matt erleuchtete Zimmer, wurde wie ein Bekannter betrachtet und erhielt von einem jungen Manne ein Notenblatt, von dem ich nur so viel verstand, da&#223; die hochstehenden Noten h&#246;here, die tief stehenden tiefere T&#246;ne bedeuten sollten.</p>
        <p type="paragraph">Herr Weber lie&#223; sich nicht st&#246;ren; er arbeitete mit H&#228;nden, F&#252;&#223;en, mit den durchbohrenden Augen, mit seiner stentorischen Stimme, um die Diskantstimmen im reinen Tone, im Takte, in geh&#246;riger<span type="page-number">[75]</span> Beachtung der lang aushaltenden Fermaten, und vor allen Dingen in dem richtigen Z&#228;hlen der Pausen zu erhalten. </p>
        <p type="paragraph">Ich fand dabei Mu&#223;e, die Anwesenden mit fl&#252;chtigem Blick zu mustern.</p>
        <p type="paragraph">Von einem Theil der jungen Damen sah ich wohl, hatte ichfalsch prognosticirt: es waren verlegne, blutrothe Kinder, sch&#252;chterne T&#246;chter der sogenannten B&#252;rger und Eigenth&#252;mer allhier, von der Natur jedoch mit ebenso g&#252;nstiger Aussteuer bedacht, als vielleicht von ihren Eltern. Diesen jungen Wesen steht gew&#246;hnlich an der Stirn geschrieben, so viel bekommst du mit: drei Dutzend Hemden, vier Dutzend Paar Str&#252;mpfe, sechszehn Bett&#252;berz&#252;ge, mehre Dutzend Tischgedecke und so fort, und wenn die Mutter vielleicht schon todt und der Vater wieder verheirathet ist: das ist dein M&#252;tterliches, das kann man dir nicht nehmen! Und in der That liegen diese Gegenst&#228;nde schon seit Jahren unter Schlo&#223; und Riegel, und werden von den aufbl&#252;henden Rosen zuweilen betrachtet, und die Augen fangen ihnen dann an freudiger zu gl&#228;nzen, ob einer Zukunft, die bis jetzt erst noch in ihren goldnen Tr&#228;umen lebt. Warum sollten sie <span type="page-number">[76]</span> nicht auch singen lernen? Sie k&#246;nnen stricken, n&#228;hen, h&#228;keln, auf Stramine arbeiten, und haben schon f&#252;r manche vor den Altar getretne Freundinn ein Brautschnupftuch von Musselin mit k&#246;stlichen Arabesken und Namensz&#252;gen gestickt; sie verstehn unz&#228;hlige artige Arbeiten, warum sollten sie nicht in den Schacht ihrer Kehle fahren, um das klingende Silber und die Glockenspeise ihrer Stimme zu Tage zu f&#246;rdern? Aber die Eltern sind geizig, sie drehen einen Groschen viermal um, ehe sie ihn ausgeben, und ich wei&#223;, es hat Tagelange K&#228;mpfe gekostet, ehe sie R&#246;schen und Hannchen erlaubten, eine Kunst zu &#252;ben, von der sie selbst nichts verstehen, ohne welche sie wohlhabende B&#252;rger und Meister geworden sind und sogar einen eignen Stuhl in der Kirche haben. Doch R&#246;schen und Hannchen sind ebenso gen&#252;gsam als schlau. Wollen sie denn bei der theuren Madame Campagnoli Stunde nehmen? Nein, sie sind mit Herrn Weber zufrieden, wo schon ihre Freundinnen singen und mit dem sie einen eignen Plan ausgedacht haben. Herr Weber steckt eine reine, fein gebiegelte Chemisette vor, st&#228;ubt seinen einzigen gr&#252;nen Oberrock ab und macht sich zu den Eltern der jungen <span type="page-number">[77]</span> Damen auf den Weg. Diese sollten seinen Bitten widerstehen k&#246;nnen? Sie sollten gef&#252;hllos gegen die artigen Schmeicheleien des gewandten Mannes sein? Sie sollten seiner v&#228;terlichen F&#252;rsorge nicht ihre beiden Aug&#228;pfel anvertrauen? Nein, in dieser Lage hat dem Manne noch Niemand widerstanden. Dies ist der Weg, auf dem er seine Ch&#246;re komplettirt und die Stimmen ausforscht, die einst seine Solos&#228;ngerinnen werden.</p>
        <p type="paragraph">So eben wollten wir aus Haydns Fr&#252;hling in seinen Sommer treten, die Tenoristen waren tausendmal angerufen worden: scharf eingesetzt! und die Altstimmen eben so oft: ausgehalten, meine Damen, es ist eine ganze Note! als sich die Th&#252;r &#246;ffnete und eine Nachz&#252;glerin hereintrat. Sie war es, die ich zu finden hoffte. Alles verbeugte sich, sie dankte links und rechts und eilte in das Nebenzimmer, um sich ihres Mantels und Hutes zu entledigen.</p>
        <p type="paragraph">Nichts Interessanteres, als die Debatte, die sich jetzt zwischen Herrn Weber und der S&#228;umigen entspann. Ein Stichwort gab das andre, Niemand blieb eine Antwort schuldig, und Einer spitzte den Stachel seiner Entgegnung immer sch&#228;rfer als der Andre. Das mu&#223;te ein gew&#246;hnlicher Auftritt sein,<span type="page-number">[78]</span> denn Alles lachte, bis auf den Direktor, der Ungehorsam noch eher zu ertragen schien, als Ueberlegenheit an Witz.</p>
        <p type="paragraph">Die Zeit war schon so weit vorger&#252;ckt, da&#223; wir jetzt den Uebergang zu einigen heitern Liedern machten, meistentheils Ch&#246;ren aus Auber&#8217;s, Boyeldieu&#8217;s und Rossini&#8217;s Opern. Ich erhielt f&#252;r jeden dieser Ges&#228;nge: z. B. &#8222;Liebe wohnt in niedern H&#252;tten,&#8220; von Call, oder: &#8222;Ert&#246;nt ihr H&#246;rner und Schalmeien,&#8220; von Boyeldieu, oder: &#8222;Bl&#252;thenkr&#228;nze, Spiel und T&#228;nze,&#8220; von Rossini, regelm&#228;&#223;ig ein Notenblatt, verlie&#223; mich aber auf meinen Nachbar, einen Schulmeister und Besitzer einer Stimme, die seines Standes w&#252;rdig war. Ich bat ihn, f&#252;r mich mitzusingen, und er hat redlich sein Wort gehalten. Herr Weber konnte nicht genug r&#252;hmen, wie viel Kraft heute von der Stelle, wo ich stand, ausgegangen sei.</p>
        <p type="paragraph">Er machte mich nach dem Schlusse der Uebungen mit einigen der Herren bekannt, in denen er mir Privatsekret&#228;re, Kassenassistenten, junge Beamte auf Wartegeld und einige Andre vorstellte, die er lakonisch die einzigen S&#246;hne ihrer Eltern, d. h.<span type="page-number">[79]</span> junge Faullenzer und Aspiranten ansehnlicher Erbschaften nannte. </p>
        <p type="paragraph">Die Damen hatten sich inzwischen in ihre Wienerm&#228;ntel und Bibih&#252;te geh&#252;llt, sie passirten sanft err&#246;thend eine zu beiden Seiten von den Herren gezogene Chaine, Herr Weber leuchtete mit einer Laterne &#252;ber den stockfinstern Hof, und ich bemerkte da&#223; sich nach und nach einige der Abgehenden zu Paaren bildeten, die sich heute nicht zum ersten Male zusammenfinden mochten.</p>
        <p type="paragraph">Meine Ann&#228;herung an die sarkastische junge Dame, die Tr&#228;gerin der Opposition gegen den machthaberischen Herrn Weber, geh&#246;rt nicht hieher. Ich wollte die Singekr&#228;nzchen schildern, und erlaube mir, aus den Erfahrungen, die ich in ihnen machte, noch dreierlei hervorzuheben: die St&#228;ndchen, die Kirchenmusiken, die Landparthien. Seine Zeitgenossen schildern, hei&#223;t die Nachwelt &#252;ber die Sitten ihrer Vorfahren aufkl&#228;ren.</p>
        <p type="paragraph">Einem aufmerksamen Beobachter wird es nicht entgangen sein, da&#223; die Sitte der Serenaden seit dem Ende der sentimentalen Restaurationsperiode seltner geworden ist. Noch vor drei Jah&#173;ren waren<span type="page-number">[80]</span> sie die Mode des Tages, oder vielmehr der Nacht. Die Eisenhoferschen Quartette wetteiferten um eilf Uhr in den gro&#223;en St&#228;dten, mit dem Gesange der Nachtigall und den geschw&#228;tzigen, pl&#228;tschernden Brunnen. Welche junge Sch&#246;ne hatte nicht wenigstens einmal unter ihrem Fenster das majest&#228;tische: &#8222;Tochter des Himmels!&#8220; oder das schmelzende: &#8222;Schlaf wohl auf weichem Flaum!&#8220; mit klopfendem Herzen vernommen und sich gefragt: ob das ihr gelte? Die St&#228;ndchen machten sich meist durch Verabredungen, die in den Singekr&#228;nzchen getroffen wurden. Wer sich eines huldvollen Blicks zu erfreuen hatte, oder hoffte, ihn durch eine Gef&#228;lligkeit zu erlangen, wer auf einem Spaziergange eine verlorne Schleife hatte aufheben und der sch&#246;nen Besitzerin wieder zustellen k&#246;nnen, wem das Ungef&#228;hr die Wohnung der Unbekannten oder wohl gar den Tag, da sie die Erde w&#252;rdigte, geboren zu werden, zugeraunt hatte, oder wer auch nur dieselbe Gestalt dreimal an demselben Fenster zu derselben Stunde hatte sitzen sehn, wie konnte er anders, als seinen Gef&#252;hlen durch eine Serenade zu H&#252;lfe kommen? </p>
        <p type="paragraph">Ich mu&#223; gestehen, in solchen Augenblicken herrschte unter den zur Unterst&#252;tzung aufgeforderten<span type="page-number">[81]</span> Mitgliedern des Vereins eine Aufopferung, eine Theilnahme, eine Bereitwilligkeit, die Achtung vor dem Institut einfl&#246;&#223;te. Man w&#228;hlte die neuesten Musikst&#252;cke, man a&#223; den Tag &#252;ber kein Fleisch, sondern nur ein stimmel&#246;sendes Gemisch von Zucker und Ei, man vers&#228;umte die angegebne Stunde um keine Minute, und wie oft war man nicht bereitwillig, den Text und die Noten auswendig zu lernen! Ein freundlicher Dank, ein H&#228;ndedruck, einige Gl&#228;ser Wein gen&#252;gten, um seine Erkenntlichkeit zu beweisen. </p>
        <p type="paragraph">Man wird sagen: Jeder gab hier gern, was er zu einer andern Stunde f&#252;r sich in Anspruch nahm; aber mein Schulmeister war von Blatternarben bes&#228;et, seine Nase mi&#223;rathen, sein Mund ohne Ende, seine ganze Gestalt war Ausschu&#223;; wem h&#228;tte er eine Serenade bringen wollen? Und er war es, der sich einer Aufopferung hingab, die an die Zeiten der Decius und Curtius erinnerte. Er war untr&#246;stlich, als die Sitte nachlie&#223;, als man ihm keine Antr&#228;ge mehr machte, als er sich nicht mehr unter die Fenster stellen durfte.</p>
        <p type="paragraph">Die V&#228;ter fingen n&#228;mlich an, sich diese Huldigungen zu verbitten, die T&#246;chter dankten nicht mehr<span type="page-number">[82]</span> f&#252;r eine Ehre, die jetzt so wohlfeil geworden war, und die Polizei war seit der Julirevolution immer bereit, jede Nachtmusik eine St&#246;rung der &#246;ffentlichen Ruhe zu nennen.</p>
        <p type="paragraph">Eine zweite Beziehung der Singeinstitute ist die Verbindung, welche die Kirche mit ihnen unterh&#228;lt. Bei allen V&#246;lkern ist die Musik ein wichtiger Hebel des &#246;ffentlichen Gottesdienstes; und welcher christliche Kantor wird sich nicht gl&#252;cklich sch&#228;tzen, an den hohen Festtagen zwischen dem Altargebet und der Predigt eine Hymne mit Wechselch&#246;ren und Soloparthien unter obligater Orgelbegleitung zu arrangiren?</p>
        <p type="paragraph">Das ist der Grund, warum die Kantoren und Organisten mit den Vorstehern der Singekr&#228;nzchen auf Du und Du leben, warum sie sich auf der Stra&#223;e umarmen, zuweilen gemeinschaftlich dejeuniren, und immer bereit sind, ihren Freunden Noten zu leihen, oder ihnen Schulbuben zu schicken, die Fertigkeit genug besitzen, ihnen im Abschreiben derselben beizustehn.</p>
        <p type="paragraph">Auch Herr Weber war immer bereit zu helfen, und sich durch Gef&#228;lligkeiten verbinden zu lassen, deren Erwiederung ihn nichts kostete. Kurz vor<span type="page-number">[83]</span> der Marterwoche, wenn die hohen Festtage des Charfreitags und der Ostern allm&#228;hlig eingel&#228;utet wurden, fing er an, besonders geschmeidig zu werden. Er tadelte das Zusp&#228;tkommen nicht mehr, unterlie&#223; das l&#228;stige Wiederholen einzelner Notens&#228;tze und sprach mit besonderer Salbung von den kommenden Festesfreuden. Endlich wagte er, mit seinem Anliegen hervorzutreten. </p>
        <p type="paragraph">Und wer h&#228;tte einen Dienst versagt, der einer christlichen Gemeinde galt? Wer gab nicht gern eine auf den ersten Oster&#173;feier&#173;tag verabredete Spazierfahrt auf, oder verlegte sie auf einen andern Tag?</p>
        <p type="paragraph">Man dringt in Herrn Weber, sich deutlicher zu erkl&#228;ren, Zeit und Ort zu bestimmen, und vor allem die Musikst&#252;cke zu nennen, welche er auff&#252;hren will. Es ist eine Fuge von Bach, oder ein Chor von Hasse, oder eine Motette von Bernhard Klein.</p>
        <p type="paragraph">Aber ist das auch nicht schwer? Haben wir Altisten genug? Sind die Solostimmen komplicirt? Herr Weber wei&#223; f&#252;r alles Rath. Er verspricht, den zweiten Sopran durch einige Currendisten unterst&#252;tzen zu lassen, H&#252;lfstruppen, die ihm der<span type="page-number">[84]</span>Kantor der Sophienkirche stellen mu&#223;; er nennt einige junge Cho&#173;ristinnen des k&#246;nigst&#228;dtischen Theaters, welche er gebildet und deren sich die &#228;ltern Mitglieder noch mit Entz&#252;cken erinnern, die nicht abgeneigt w&#228;ren, die schwierigen Parthien zu &#252;bernehmen. Was bedarf es mehr, um einen gl&#228;nzenden Erfolg zu sichern?</p>
        <p type="paragraph">Der Tag r&#252;ckt heran, die Proben lie&#223;en nichts mehr zu w&#252;nschen &#252;brig, die jungen Damen haben ihre Eltern, ihre<span>Verwand&#173;te, ihre Pathen zu diesem &#246;ffentlichen Deb&#252;t eingeladen, das Orgelchor, sonst nur mit flachshaarigen Schulbuben und mit armen S&#252;ndern, die sich dem Klingelbeutel entziehen wollen, besetzt, bietet heut wegen der vielen modigen Kost&#252;ms und H&#252;te und der reizenden Antlitze, die unter den letztern versteckt sind, einen bezaubernden Anblick dar; alle Welt hat kleine Zettel in der Hand, die den Text der Musikst&#252;cke enthalten, das Amen des Predigers ist verhallt und die Orgel beginnt das Pr&#228;ludium.</span> </p>
        <p type="paragraph">Was soll ich noch sagen? Herr Weber kann nichts Unvollkommnes liefern: es wurde pausirt, Takt gehalten, wie nie, unddie schwierige Fuge schlug meisterhaft zusammen. Man w&#252;nsch&#173;teihm <span type="page-number">[85]</span> Gl&#252;ck, er dankte l&#228;chelnd und begleitete seine S&#228;ngerinnen die staubigen Treppen hinunter. Der Fr&#252;hling ist gekommen, auf den Stra&#223;en werden Veilchen ausgeboten, und die Herren beeilen sich, ihren Begleiterinnen duftende, senti&#173;mentale Str&#228;u&#223;chen zu &#252;berreichen.</p>
        <p type="paragraph">Die Wiederkehr der sch&#246;nen Jahreszeit ist endlich noch das Signal f&#252;r eine Unterhaltung, die ich mit diesen letzten Pinselstrichen zeichnen will.</p>
        <p type="paragraph">Wer hat nicht in der Stadt, von der ich rede, zuweilen des Sonntags zur Zeit der Mittagswende gesehn, wie mehrere end&#173;lose, unbedeckte, dicht mit einem muntern Mischv&#246;lkchen besetzte Wagen zu den Thoren hinaussprengen, um ferne oft &#252;ber mehrere D&#246;rfer hinausliegende Pl&#228;tze des Vergn&#252;gens aufzu&#173;suchen? Das konnte nur Herr Weber mit seinem Singinstitut gewesen sein.</p>
        <p type="paragraph">Diese Spazierfahrten wiederholen sich drei bis viermal im Jahre, und sind die angenehmste Abwechselung, die der Verein gew&#228;hrt. Die Musik tritt dann in den Hintergrund, es sind nur die Freuden des geselligen Zusammenlebens, die jetzt genossen sein wollen. Und sollte man sich nicht mit ganzem Verlangen dem Scherz und dem Spiele<span type="page-number">[86]</span> ergeben, da es f&#252;r viele so hei&#223;en Kampfs bedurfte, um die Erlaubni&#223; zu einer unbewachten Ausflucht zu erhalten? </p>
        <p type="paragraph">Die jungen Damen sind T&#246;chter guter Eltern; wie flehend und schmeichelnd mu&#223;ten sie aber nicht ihre Rede stellen, um die Abneigung derselben gegen diese Consequenz der Singekr&#228;nzchen zu &#252;berwinden? Man kannte freilich Herrn Weber, aber nicht sein m&#228;nnliches Personal; wie durfte man also dem Uebermuth der Jugend die Z&#252;gel seines Betragens in die eigne Hand geben? Ja, und dennoch sehn wir jetzt die hoffnungsvollen T&#246;chter mit freudestrahlendem Antlitz durch das Brandenburger Thor fahren. Es ist ausgemacht, da&#223; sie &#252;ber die Bedenklich&#173;keiten den Sieg davon getragen, da&#223; sie versprochen haben, Punkt eilf Uhr wieder an der Hausth&#252;r zu klingeln, und diese Erlaubni&#223; dann nie wieder in Anspruch zu nehmen. Ich bedaure, hier abbrechen zu m&#252;ssen, weil die Darstellung mich in ein andres Gebiet, das ich nicht verfolgen wollte, f&#252;hren w&#252;rde. Es ist ein andres die Singekr&#228;nzchen portr&#228;tiren, es ist ein andres, die Spazierfahrten schildern.</p>
        <p type="paragraph page-number">[87]</p>
        <p type="paragraph">Das ist alles schon lange her: ich habe Herrn Weber nie wieder gesehn, zweifle aber keineswegs, da&#223; er noch immer der Mittelpunkt der kleinen musikalischen Bestrebungen und geselligen Freuden ist, an denen ich eine kurze Zeit Antheil nahm, da&#223; er noch immer um die Osterzeit Kantaten einstudirt, und bei seinen M&#228;nnerstimmen zuweilen anfragt, ob man nicht eine Fahrt unternehmen und die n&#246;thigen H&#252;lfsgelder deshalb zusammenschie&#223;en wolle. M&#246;chte dabei auf ihn nie mehr kommen, als da&#223; er die Summen abrundet, m&#246;chte es ihm nie an<span type="page-number">[88]</span> reinen, silberhellen Stimmen fehlen und seinen Worten an der schlagenden Kraft, mit der er so viele altfr&#228;nkische und z&#246;gernde M&#252;tter von dem Sinn und der hohen Bedeutung der Musik zu &#252;berzeugen wu&#223;te!</p>
        <head type="main">Der Prinz von Madagaskar.</head>
        <p type="paragraph no-indent">In dem hintern Zimmer eines Kaffeehauses, welches weder das beste noch das schlechteste von Paris war, schien ein junger Mann die hastigen Schritte zu z&#228;hlen, mit welchen er den engen Raum durchma&#223;. Bald eilte er an die Fenster, welche zur Stra&#223;e f&#252;hrten und warf einen erwartungsvollen Blick auf sie hinunter, bald lief er in die Vorderzimmer, um an der dort aufgeh&#228;ngten Uhr nach der Zeit zu sehen, weil er vermuthlich selbst keinen andern Stundenmesser besa&#223;, als seine Ungeduld. Wollte er die Ouvert&#252;re einer neuen Oper nicht vers&#228;umen? Hatte er f&#252;r einen Ehrenhandel sein Wort gegeben? Galt es den pr&#228;cisen Augenblick zu treffen, um bei einer Dame oder einem G&#246;nner <span type="page-number">[92]</span> oder einer geheimen Spielgesellschaft Einla&#223; zu finden? dar&#252;ber wagen wir den jungen Mann selbst nicht zu fragen; denn er sieht m&#252;rrisch und finster vor sich her, aus seinen sonderbar geformten Gesichtsz&#252;gen blickt ein Unmuth, welcher durch den auffallend dunkeln Teint nur noch gehoben, und durch den nachl&#228;ssigen, fast &#228;rmlichen Aufzug im Aeu&#223;ern gewisserma&#223;en gerechtfertigt wird. Ich rechne keinesweges darauf, da&#223; diese Erz&#228;hlung von Schneidern gelesen wird, f&#252;ge aber doch hinzu, da&#223; unser junger Unbekannter einen Rock trug, in welchen sich Taille und Haltung nicht heimisch f&#252;hlten; denn l&#228;&#223;t sich daraus nicht schlie&#223;en, da&#223; wir einen Militair in Civilkleidern vor uns haben?</p>
        <p type="paragraph no-indent">Unterla&#223;t es, f&#252;r meinen Euch so &#228;rmlich geschilderten Helden eine Collecte zu sammeln, denn so eben weist sich aus, da&#223; er noch im Stande ist, einen Diener zu unterhalten. Da tritt der alte, aber noch r&#252;stige und muntere Mann durch die ziemlich entv&#246;lkerten Zimmer und sieht sich in allen Ecken nach seinem Herrn um, den er jetzt erblickt und freundlich mit seinem Taufnamen Hippolyt begr&#252;&#223;t.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Da h&#228;tt&#700; ich fast geglaubt, Sie nicht mehr<span type="page-number">[93]</span> zu finden,&#8220; sagte er mit treuherziger Gesch&#228;ftigkeit; &#8222;unsere Sachen stehen gut und ich hoffe, es wird noch besser werden. Den Professor hab ich im Quartier Latin, im sechsten Stockwerk, gl&#252;cklich aufgefunden; ein charmanter Mann, voller Gelehrsamkeit, gar kein Stolz, seine Sitten und alle Sprachen der Welt, die sich nur denken lassen. In einigen Augenblicken wird er hier sein.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt schien der Erscheinung des alten Mannes bedurft zu haben, um wieder froh zu werden, und nahm lachend mit freundlichen Verneigungen des Kopfs die Dienste des Alten an, welchen er beim Danke Colas nannte. Colas war aber mit diesem L&#228;cheln, das er in seiner Sprache mit Zweifeln &#252;bersetzte, durchaus nicht zufrieden und sagte:</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Was lachen Sie, Hippolyt? K&#246;nnen Sie nicht eine halbe Stunde allein bleiben, ohne da&#223; Sie den Muth verlieren? Himmel, ich habe Sie w&#228;hrend Ihres ganzen Lebens nicht aus den Augen gelassen, und nun es zur Entscheidung kommt, sind alle meine Erwartungen nicht eingetroffen. Was giebt es zu lachen? Der Professor ist im Augenblick hier.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt hatte mit jenem Lachen auch gar nicht<span type="page-number">[94]</span> das ausdr&#252;cken wollen, was sein alter Diener und Hofmeister bef&#252;rchtete, sondern erkl&#228;rte ihm ganz ernsthaft, da&#223; ihm der Professor recht ein Bed&#252;rfni&#223; sei und er nichts sehnlicher als dessen H&#252;lfe w&#252;nsche.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Du kennst nur Mi&#223;trauen gegen mich, Colas,&#8220; fuhr er fort; &#8222;unser Vorhaben war der Traum meiner Jugend, der jetzt zur Wirklichkeit gereift ist. Ich habe mich immer nach den G&#252;tern gesehnt, welche mir ein neidisches Schicksal entri&#223; und will sie nicht l&#228;nger entbehren, da ich die Kraft habe, mich in ihren Besitz zu setzen. Die heimathlichen W&#228;lder rauschen um mein Ohr, die D&#228;mmerung der Vergangenheit h&#228;lt mich mit festen Banden umschlossen, ja ich f&#252;hle es, da&#223; mir die Rechte werden m&#252;ssen, die mein sind und die sich nur die Schw&#228;che entrei&#223;en lie&#223;. Soll ich noch l&#228;nger in dieser ungl&#252;cklichen Lage, da ich jetzt lebe, unbekannt, ohne H&#252;lfsmittel, ohne die Vor&#173;theile, auf welche mich meine Geburt hinwies, fort&#173;vegetiren? Soll ich noch in Paris der Gegenstand eines l&#228;stigen unn&#252;tzen Mitleids oder wohl gar des Spottes bleiben? Colas, la&#223; Dichmein Lachen nicht irren: sei versichert, da&#223; ich mein Aben&#173;theuer bestehe.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent page-number">[95]</p>
        <p type="paragraph no-indent">Der Professor Polyglotte war ein d&#252;nnes, schm&#228;chtiges M&#228;nnlein mit einem gro&#223;en Kopfe, der, wie es an den franz&#246;sischen Gelehrten so gew&#246;hnlich ist, hinten die Gestalt eines eckigen W&#252;rfels zeigte. Die schwachen kleinen Beine schienen gemacht zu sein, den &#252;brigen K&#246;rper nicht zu tragen, sondern ihn fortw&#228;hrend emporzuschnellen und gr&#246;&#223;er zu machen, als er in der That war. Die hektisch geformte Brust, die unruhige Bewegung des Unterkiefers und der Augen, die d&#252;rftige, aber doch reinliche und sorgf&#228;ltig gelegte Kleidung und W&#228;sche verriethen den armen Gelehrten, welcher nur davon zu leben wu&#223;te, da&#223; er sich noch immer manierlich genug hielt, um die Leute, denen er seine Dienste antrug, durch sein Aeu&#223;eres nicht zur&#252;ckzuschrecken. Er n&#228;herte sich mit gemessener H&#246;flichkeit und fortw&#228;hrenden Verbeugungen dem harrenden Hippolyt, welcher ihm mit schweigender Erwartung entgegentrat.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;So viel ich aus den Mittheilungen meines<span type="page-number">[96]</span> guten Freundes, dieses alten Herren hier,&#8220; begann Polyglotte, auf Colas zeigend; &#8222;habe vernehmen k&#246;nnen, w&#252;nschen Sie, mein Herr, einen Mann zu haben, welcher aus der Kenntni&#223; fast aller gebildeten und ungebildeten Sprachen der Erde ein Studium gemacht hat. Sie sehen in mir einen Solchen, der auf die Erf&#252;llung Ihrer W&#252;nsche fast ein halbes Jahrhundert anwandte. Ich habe das versteckte Treiben der gro&#223;en Sprachfamilien aufzudecken gesucht, ich habe mein ganzes Leben darauf zugebracht, die zahllosen Verschw&#228;gerungen und Verschwisterungen, die Vater- und Gevatterschaften aller Zungen zu vergleichen. W&#252;nschen Sie Aufkl&#228;rung &#252;ber die Verzweigungen des indo-germanischen Sprachstammes? Ist Ihnen daran gelegen, die Analogien der semitischen Sprachen kennen zu lernen? Aber &#8211; aha, ich merke schon, Sie sind ein junger Heros jener Schule, welche man jetzt die romantische nennt, ein Novellenschreiber, welcher ausl&#228;ndische W&#246;rter zum Aush&#228;ngeschild seiner Phantasien benutzen will. Mein junger Herr, irre ich mich?&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Der Professor sprach diese letzte Frage mit einer so lang gehaltenen s&#252;&#223;en Vertraulichkeit, da&#223; ihm<span type="page-number">[97]</span> Hippolyt lachend seinen Irrthum benahm und darauf hinzusetzte:</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Nein, Herr Polyglotte, es ist von keiner Fiction die Rede, sondern von einem wirklich romantischen Stoffe, den ich selbst erleben will.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Lassen Sie mich,&#8220; fiel Polyglotte ein, &#8222;ich verstehe Sie vollkommen. Sie sind ein junger Mann, Sie sind ein Abentheurer, Sie wollen entweder nach Ost- oder Westindien. Was bedarf es da weiter? Ein wenig Englisch, einige praktische Uebungen in Sanskrit, etwas Portugiesisch, wenn Sie nach Brasilien, Spanisch, wenn Sie nach Cuba wollen. Das sind Dinge, welche sich bei mir nur nennen lassen, um sogleich dar&#252;ber Auskunft zu haben.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Auch das nicht,&#8220; sagte Hippolyt verlegen; &#8222;weder von Amerika, noch von Asien ist die Rede, obschon Sie Recht haben, wenn Sie von einer transatlantischen Reise sprechen.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Der junge Mann stockte, als er fortfahren wollte, der Professor setzte schon seine unerm&#252;dliche Zunge in Bewegung, um im Rathen seinen Scharfsinn zu zeigen, doch Colas gab nicht zu, da&#223; dies<span type="page-number">[98]</span> leere Geschw&#228;tz, was zu nichts f&#252;hrte, fortgesetzt w&#252;rde.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Wozu diese Weitl&#228;uftigkeiten!&#8220; nahm er &#228;rgerlich das Wort; &#8222;ich will Ihnen unsere Sache ganz kurz sagen. Mein Herr da mu&#223; Afrikanisch lernen!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Polyglotte lachte laut auf und sagte: &#8222;Mein lieber alter Freund, wie meinen Sie das? Mein Herzensv&#228;terchen, wie soll ich das verstehen? Afrikanisch! Wie gro&#223; denkt Ihr Euch wohl Afrika? Haha, wenn Ihr auf Eurem Kirchthurm stehet, so sehet Ihr weiter, als der ganze Umfang von Afrika betr&#228;gt. Was ist Afrika gegen Paris? Der Ozean l&#228;&#223;t sich entfernt mit der Seine vergleichen. Ach, was Ihr f&#252;r vortreffliche Sp&#228;&#223;e machen k&#246;nnt, Alter!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Colas gerieth &#252;ber diesen leichtfertigen Spott in den gr&#246;&#223;ten Zorn.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Sie wollen mich Afrika kennen lehren?&#8220; rief er den Professor heftig an; &#8222;ich bin unter dem Aequator wie zu Hause, ich war, wenn Sie es wissen wollen, zwanzig Jahre in Afrika, und habe mein linkes Auge nicht am Staube des<span type="font-family-sans-serif font-size-small">Bois de Boulogne</span>verloren, sondern an der Sonnenhitze<span type="page-number">[99]</span>auf der Insel Bourbon, wo ich jeden Strauch kennen will, selbst wenn ich ganz blind w&#228;re. Hippolyt, dieser Professor will uns sagen, was Afrika ist!&#8220; &#8211;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt beruhigte seinen treuen Diener und erkl&#228;rte dem erstaunten Polyglotte, da&#223; es sich um die Sprache von Madagaskar handele.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Madagaskar! das la&#223; ich mir gefallen,&#8220; erwiederte dieser, fuhr aber darauf nachdenklicher fort, w&#228;hrend ihn die beiden Andern scharf beobachteten: &#8222;Madagaskar! Ei nun, ich will nicht sagen, da&#223; diese gr&#246;&#223;te Insel der Erde, welche von der Natur eben so beg&#252;nstigt ist, wir Hayti und Cuba, da&#223; sie n&#228;mlich keine wilden Thiere hegt, welche zuerst von den Portugiesen &#8211; und besonders fruchtbar &#8211; ja, was wollt&#8217; ich sagen? oder vielmehr, ich wollte nicht sagen, da&#223; diese Insel auf meinen Sprachtabellen, welche ich Ihnen jeden Augenblick zeigen kann, die zum Druck bereit liegen, die von den gr&#246;&#223;ten Linguisten unserer Zeit in Einsicht genommen sind, die eigends &#8211; ja, da&#223; die madagassische Sprache auf ihnen fehlt; im Gegentheil, es l&#228;&#223;t sich nicht l&#228;ugnen, da&#223; &#8211;&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Ohne Umschweife, mein Herr,&#8220; fiel der junge<span type="page-number">[100]</span> Mann ein und ergriff dabei krampfhaft den Arm des Professors, &#8222;verstehen Sie Madagassisch?&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Dieser ganz best&#252;rzt, entgegnete mit einem erzwungenen L&#228;cheln: &#8222;Ja nun, ich &#8211; es k&#228;me einmal auf den Versuch an! Obschon ich gestehe, da&#223; das, was man ausschlie&#223;lich die Sprache von Madagaskar nennen k&#246;nnte, mir &#8211; Nein, mein Herr, beruhigen Sie Sich; ich beende die&#223; Gest&#228;ndni&#223; nicht, denn es d&#252;rfte vielleicht unwahr sein. Ich habe die Reise des Grafen Benjow&#173;sky wohl gelesen, ich wei&#223;, woher die dortigen V&#246;lkerschaften ihren Ursprung leiten, da&#223; arabische und abyssinische und &#252;berhaupt semitische Elemente in ihrer Sprache vorhanden sind, wie dies Alles in meinen vergleichenden Sprachtabellen nachgewiesen ist, in einem Werke, da&#223; mich uns&#228;glichen Flei&#223; gekostet hat, und das ich &#246;ffentlich werde bekannt machen, wenn meine an den Minister oft gestellte Petition, es drucken zu lassen, genehmigt sein wird. Ist es wahr, da&#223; Arabisch die Grundlage der Sprache von Madagaskar ist, so versteh&#8217; ich sie so gut, wie Herr Sylvestre de Sa&#231;y, nur blo&#223;, da&#223; ich billiger bin, wenn ich darin Unterricht gebe!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt und Colas sahen sich beide Beide betroffen<span type="page-number">[101]</span> an; alle ihre Hoffnungen schienen mit dieser Antwort zerst&#246;rt zu sein. Der Erstere schlug sich verzweifelnd an die Stirn und rief schmerzlich aus:</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Welchen geringen Gewinn hat doch die Welt von der Achtung, welche sie den Gelehrten zollt! Diese Menschen nennen sich unterrichtet und behaupten, vor keiner Frage zu err&#246;then! Ach, nicht einmal die Sprache einer Insel zu verstehen, von welcher Sie doch selbst, mein guter Herr, zugeben, da&#223; sie die gr&#246;&#223;te auf der Erde ist! Ihre Unwissenheit vernichtet die Hoffnungen eines ungl&#252;cklichen jungen Mannes, welcher nahe daran ist, aus seiner Sehnsucht eine fixe Idee zu machen.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Polyglotte h&#228;tte gegen diese Beschuldigungen so viel einzuwenden gehabt, aber er beschr&#228;nkte sich auf die Wiederholung seiner fr&#252;heren Vermuthung.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Sein Sie versichert,&#8220; sagte er; &#8222;da&#223; wir mit dem Arabischen &#252;berall in Madagaskar auskommen. Im Munde des Wilden verwischt sich der urspr&#252;ngliche Laut nicht so bald als in Europa, wo Alles auf den Verfall der alten Ausdrucksweise hinarbeitet. Wir werden noch immer Arabisch genug verstehen, um so viel zu sagen, als etwa n&#246;thig ist, um ein St&#252;ck Rei&#223;brei und einen Trunk Wasser<span type="page-number">[102]</span> zu bekommen, um einer schwarzen Eingebornen einige z&#228;rtliche Andeutungen zu geben, und sich im &#228;u&#223;ersten Fall die Ehre des Skalpirtwerdens zu verbitten.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Halten Sie das f&#252;r hinl&#228;nglich,&#8220; fragte Hippolyt mit einer stolzen Miene; &#8222;um in Madagaskar K&#246;nig zu werden?&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Der Professor stutzte, blieb mit offenem Munde stehen und folgte dann unwillk&#252;hrlich der Erkl&#228;rung, welche Colas dahin gab, da&#223; sie sich den arabischen Plan noch &#252;berlegen w&#252;rden, und er morgen um dieselbe Zeit hier wieder erscheinen m&#246;ge; er ging unter vielen Verbeugungen; blieb aber noch einmal stehen, sch&#252;ttelte den Kopf, und war in den Vorzimmern verschwunden.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Es sind historische Thatsachen, welche ich zur Erkl&#228;rung dieser etwas unverst&#228;ndlichen Scene hier anf&#252;hren will; ganz Paris hat von ihnen gesprochen, und w&#252;rde ihnen dieselbe unerm&#252;dliche Theilnahme geschenkt haben, wie den Osagen und der Giraffe, wenn sich nicht die Person, welche sie betrafen, den Augen seiner Bewohner kurz nach dem entzogen h&#228;tte, als diese Person eben angefangen hatte, jene im besonderen Grade auf sich zu lenken.</p>
        <p type="paragraph no-indent"><span type="page-number">[103]</span> Hippolyt Berora war in der That unter dem tropischen Himmelsstriche von Madagaskar geboren. Er war der Sprosse einer der vornehmsten H&#228;uptlinge dieser Insel, auf welcher sich die Franzosen da erst anzusiedeln suchten, als die Engl&#228;nder fast schon von allen ihren Ufern Besitz genommen hatten. Eine noch unter der Kaiserherrschaft von Silvain Roux geleitete Expedition mi&#223;gl&#252;ckte v&#246;llig, und der Befehlshaber, sei es nun, um f&#252;r sp&#228;tere Unternehmungen eine Art Rechtsvorwand zu haben, oder aus einem andern Grunde, nahm die beiden S&#246;hne eines m&#228;chtigen H&#228;uptlings mit sich hin&#252;ber nach Frankreich. Mandi-Tsara hie&#223; der Aeltere, welcher in Madagaskar starb, als er aus Frankreich, dessen Klima er nicht ertragen konnte, dorthin zur&#252;ckgekehrt war. Berora aber, der j&#252;ngere Bruder, unser Hippolyt, hatte sich vortrefflich an das neue Klima, an die Sitten und Lebensweise eines Landes gew&#246;hnt, was seine Heimath genannt werden konnte, weil er von dem Lande seiner Geburt durchaus keine Erinnerung mehr hatte. Er hatte fr&#252;her unter dem Schutze des Sylvain Roux gelebt und nachdem dieser auf einer zweiten Expedition gestorben war, unter der Aufsicht des alten Colas, <span type="page-number">[104]</span> welcher der Dichter Roux&#8217;s gewesen war und sich lange Zeit in der Heimath seines Pfleglings aufgehalten hatte. Hippolyt war in die Armee getreten und bekleidete gegenw&#228;rtig die tiefste Charge des Avancements f&#252;r einen Offizier, eine Lieutenantsstelle in einem Linienregimente. Niemals hatte er Paris verlassen: Dieser Wilde schien nur f&#252;r Paris geboren zu sein. Er bewegte sich mit der geschliffensten Tourn&#252;re in den Cirkeln, welche sich dem abentheuerlichen Nimbus seines Daseins bereitwillig &#246;ffneten, er wu&#223;te sich keines andern Baumes zu entsinnen, als der Buchen und Akazien in der n&#228;chsten Umgebung von Paris, die Tagesneuigkeiten der Salons bildeten die Welt von Gedanken, in denen er lebte, und die kleinen Begegnungen unter Freunden und Bekannten, waren bis jetzt immer die Ereignisse gewesen, welche ihn am meisten besch&#228;ftigt hatten. Je &#228;lter er wurde, je weniger sich sein Einkommen, das er nur aus seiner subalternen Stelle und Colas Aufopferungen bezog, mit dem Werthe, welchen der Ruf und die eigene Eitelkeit auf seine Person legten, zu vertragen schien, desto unangenehmer ber&#252;hrten ihn die Erinnerungen seiner Herkunft, desto unertr&#228;glicher <span type="page-number">[105]</span> wurden ihm die Aufforderungen seines treuen Dieners, welcher Alles von dem Eintritt eines gewissen Alters und der Besitznahme der unver&#228;u&#223;erlichen heimathlichen Rechte seines jungen Freundes erwartete. Hippolyt, welcher zwar als Kind den Erz&#228;hlungen Colas wie Ammenm&#228;hrchen gelauscht hatte, aber schon als strebender, reifender J&#252;ngling die fixen Ideen seines alten Dieners belachte, konnte jetzt auf das heftigste erz&#252;rnt werden, wenn man ihn, den Pariser, den zierlichen Krieger, den Liebling der Damen, den Schmetterling aller Zirkel, den Vertrauten der jungen Literatur des Tages, den Wagehals im <span type="font-family-sans-serif font-size-small">Bois de Boulogne</span>, an der Roulette, wenn man ihn an seine finstern, tropischen W&#228;lder und den Thron von geflochtenen Binsen erinnerte, welchen er unten nackten, thierischen Menschen h&#228;tte einnehmen k&#246;nnen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Pl&#246;tzlich aber trat mit dieser Antipathie eine Ver&#228;nderung ein. Hippolyt wurde nachdenkender, seine Freunde nannten ihn melancholisch, und Colas hoffte, da&#223; er zur Vernunft und Einsicht gekommen sei. In der That widerstand sein Z&#246;gling seinen Aufforderungen nicht mehr mit dem fr&#252;heren Aerger und dem fr&#252;heren Spotte , sondern er nahm die<span type="page-number">[106]</span> abgebrochene Kette von Erz&#228;hlungen &#252;ber seine Heimath, welche aus dem Munde des Alten so reichlich str&#246;mten, wieder auf und lie&#223; sich bald in die Berechnung aller M&#246;glichkeiten, welche bei einer Vindicationseiner alten Rechte eintreten k&#246;nnten, von Colas verwickeln. All das Abentheuerliche der Pr&#228;tendenz auf einen vielleicht l&#228;ngst verschollenen Thron, schien ihm jetzt nicht mehr einleuchtend zu sein, und was fr&#252;her wohl seine Phantasie besch&#228;ftigt hatte, besch&#228;ftigte jetzt einen Ehrgeiz und eine Combination, welche ganz so, wie sie aus Colas Kopf hervorgegangen war, in den seinen &#252;berging.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Woher diese pl&#246;tzliche Aenderung? Sie entstand keineswegs aus einer Uebers&#228;ttigung an den Gen&#252;ssen des rauschenden Paris, es war keine Zerstreuung, welche Hippolyt suchte, sondern er hatte bestimmte Zwecke im Auge. Das langsame Fortr&#252;cken in seiner militairischen Carriere, die Unzul&#228;nglichkeit der H&#252;lfsmittel, welche er bedurfte, um in seinem Auftreten nicht immer entbl&#246;&#223;t zu erscheinen, die Leidenschaft des Spiels, welche ihm nichts mehr zu gewinnen geben konnte, nachdem er nichts mehr zu verlieren wagen durfte, das Alles bildete die Grundlage eines Entschlusses, welchen ein<span type="page-number">[107]</span> sp&#228;teres Ereigni&#223; unwiderruflich machte. Trotz seiner exotischen Gesichtsformen und eines fast bronzenen Teints hatte Hippolyt doch in mancherlei z&#228;rtlichen Verh&#228;ltnissen gestanden, von denen aber keines auf ihn so wirkte, als das geheime Verst&#228;ndni&#223; mit der jungen reizenden Gr&#228;fin C**. Man kann vielleicht nicht sagen, da&#223; Hippolyt hier andere Hoffnungen h&#228;tte haben sollen, als bei einer fr&#252;heren Beg&#252;nstigung; doch schien er sich in den Kopf gesetzt zu haben, gerade den Erwiederungen der Gr&#228;fin C** eine feste, treue, volle Neigung unterzulegen. Er sah sich verrathen, als die junge Gr&#228;fin in demselben Augenblicke, wo er noch ihren letzten z&#228;rtlichen Brief an seine Lippen pre&#223;te, mit seinem Chef, dem Obersten D**, zum Altare ging. Was bei Andern den Ueberdru&#223; am Leben geweckt h&#228;tte, das stachelte ihn, die Minute zu benutzen und von seiner ganzen Lage jeden nur m&#246;glichen Vortheil zu ziehen. An seinem Ehrgeize war er durch die untreue Wahl der Gr&#228;fin gekr&#228;nkt worden. Eine sonderbare Verwirrung seiner Ideen trat ein, er fing an, sich in die Brust zu werfen, und w&#228;hrend er Alles um sich her, seine Bekanntschaften, seine Freunde, und das N&#228;chste, sein Aeu&#223;eres, <span type="page-number">[108]</span> vernachl&#228;ssigte, besch&#228;ftigte er sich unabl&#228;ssig mit dem Gedanken, von seiner Tugend jetzt den gl&#228;nzendsten Gebrauch zu machen. Colas war gl&#252;cklich; denn Hippolyt lebte nun f&#252;r ihn, er ging auf seine Plane ein und betrieb eifrigst ihre Verwirklichung.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Der junge Mann hatte sich entschlossen, von seiner Geburt seine Zukunft abh&#228;ngen zu lassen, und dachte jetzt unwiderruflich daran, um jeden Preis K&#246;nig von Madagaskar zu werden.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Wir sind vielleicht bald bereit, diese Expedition sehr lustig zu finden; allein sie hatte auch ihre tragische Seite. Hippolyt mochte alle Eigenschaften besitzen, welche ihm das Recht des Pr&#228;tendenten gaben; die vorz&#252;glichste fehlte ihm aber, n&#228;mlich die Kenntni&#223; seiner Muttersprache. Er hatte sie vergessen, jene krausen, barocken Laute, welche in seiner Heimath die Gef&#252;hle und Bed&#252;rfnisse ausdr&#252;ckten, er wu&#223;te nicht mehr, wie seine unbekannte Mutter ihre Freude zu erkennen gab, wenn sie ihn erblickte, oder wie sie die Worte des Flehens stellte, als sie von einem feindlichen Stamme ermordet wurde. Er hatte niemals an diesen Mangel seiner heimathlichen Beglaubigung gedacht, und jetzt erst, da seine Seele mit dem festen Entschlusse umging,<span type="page-number">[109]</span> die Heimath aufzusuchen und zu erobern, erschrack er vor dem Gedanken, da&#223; er ihre Sprache verlernt hatte. </p>
        <p type="paragraph no-indent">Selbst Colas sah ein, wie nothwendig diese Kenntni&#223; f&#252;r ihr Unternehmen sei; er theilte den Schmerz, welcher seinen Freund unnennbar ungl&#252;cklich machte, und sann auf Mittel und Wege, diesem Mi&#223;stande irgendwie abzuhelfen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Was lie&#223; sich aber dabei thun? Es mu&#223;te jemand da sein, welcher Hippolyt&#8217;s versch&#252;ttetes Ged&#228;chtni&#223; aufr&#228;umte, der ihn an Laute erinnerte, welche ihm die Natur, da er geboren wurde, auf seiner Zunge schwebend mitgab.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Colas bem&#252;hte sich, einen Sprachmeister zu finden, welcher f&#252;r ihre Kasse nicht zu theuer war. Aber wer verstand in Paris die Sprache von Madagaskar? Hippolyt war der Verzweiflung nahe, seine Schwermuth war zum Gespr&#228;ch geworden, da h&#246;rte Colas von dem Talente des Professors Polyglotte. Er eilte zu ihm und es folgten jetzt die Scenen, die uns schon bekannt sind.</p>
        <p type="paragraph no-indent">So sonderbar die Vermuthung Polyglotte&#8217;s &#252;ber die Sprache von Madagaskar war, so hatte sie doch<span type="page-number">[110]</span> etwas Wahres, was sie empfahl, namentlich der Umstand, da&#223; sie von Niemandem widerlegt werden konnte, in den beiden Freunden einige Hoffnung erregte und auf die L&#228;nge sogar Glauben fand. Die Vorbereitungen zur Ausf&#252;hrung ihres Vorhabens waren schon mit zu vielem Eifer und Ernst betrieben worden, als da&#223; eine Ungewi&#223;heit dieser Art, die noch dazu im Munde eines Gelehrten ein ganz anderes Ansehn erhielt, ihre schon fertigen Pl&#228;ne h&#228;tte r&#252;ckg&#228;ngig machen k&#246;nnen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt hatte schon den Entschlu&#223; gefa&#223;t, Unterricht im Arabischen zu nehmen, als am folgenden Tage Polyglotte ihm an demselben Orte, wie gestern, mit einer scheuen &#252;berh&#246;flichen Devotion entgegentrat.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Ew. K&#246;nigliche Hoheit,&#8220; begann er sogleich und zeigte, da&#223; er sich &#252;ber die Pers&#246;nlichkeit seiner neuen Bekanntschaft erkundigt hatte; &#8222;Ew. K&#246;nigliche Hoheit wollen doch alles das, was ich gestern unartiger Weise aus den Augen setzte, einem Gelehrten zu gute halten, welcher den gr&#246;&#223;ten Theil seines Lebens &#252;ber seinen B&#252;chern zugebracht hat, und wenig mehr von den &#246;ffentlichen Charakteren in Paris kennt, als einige Ministerialr&#228;the, welche<span type="page-number">[111]</span> die Aemter zu vergeben haben. Jetzt wei&#223; ich aber nicht nur, wer Ew. Hoheit sind, sondern auch die Pl&#228;ne, mit welchen Sie umgehen. In Paris kann man &#252;ber Jeden Alles erfahren, und ich gestehe, da&#223; ein junger Mann, welcher Madagassisch lernen will, meine Neugierde im h&#246;chsten Grade besch&#228;ftigte. Die geforderte Sprache selbst anlagend, so hat sich ihr Ursprung seit gestern Nachmittag nicht ver&#228;ndert. Ja, Hoheit, es ist nur zu erwiesen, da&#223; die vorz&#252;glichsten Dialekte Ihrer Heimath semitische Sprachwurzeln haben. Wir werden Arabisch lernen, und wir werden die Sprache von Madagaskar verstehen.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Colas setzte deshalb alles Vertrauen auf Polyglotte, weil er ein Gelehrter war, Hippolyt aber, weil seinem Ehrgeize die Huldigung des Mannes schmeichelte. Jener fing deshalb an, mit seinen Ersparnissen in der Tasche zu klimpern, dieser hatte die obligate Frage auf dem Munde, wie viel sich der Professor f&#252;r seine Lektionen zahlen lasse. Polyglotte aber dr&#228;ngte auf beide ein; denn er verstand ihre Bewegungen sehr wohl, wollte sie aber nicht zum Ausbruche kommen lassen. Er schien ganz etwas anderes auf dem Herzen zu haben,<span type="page-number">[112]</span> als das Bed&#252;rfni&#223; des Geldes und gewann endlich nach einigen Vorboten der Verlegenheit Fassung zu folgender Erkl&#228;rung:</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Nichts von Bezahlung,&#8220; sagte er; &#8222;f&#252;r meine Leistungen w&#252;rde ich immer zu viel und&#8220; setzte er ironisch hinzu, &#8222;f&#252;r einen K&#246;nig immer zu wenig erhalten. Hoheit, nehmen Sie mich zum zweiten Unterthanen Ihres Reiches; (denn Ihr alter Diener wird sich die Ehre nicht rauben lassen, der erste zu sein), ich folge Ihnen &#252;ber den Ocean, als ein<span type="font-family-sans-serif font-size-small">dictionnaire de poche</span>, als eine <span type="font-family-sans-serif font-size-small">Grammaire portative</span>, als eine lebendige Aush&#252;lfe. Was hab&#8217; ich in Paris? Nichts, als meine unverk&#228;uflichen Manuscripte, als das lange Nachsehn, wenn Andere mir die Stellen wegschnappen, nichts als diesen grauwerdenden schwarzen Frack, als diese Manschetten, welche ich mir jeden Abend selbst wasche, als diesen kahlen Hut, welcher gleichfalls bald nichts mehr, als eine einzige gro&#223;e Beule sein wird. Die Republik nahm mir Alles, das Consulat gab mir nichts wieder; die Kaiserherrschaft raubte mir meine jungen Verwandten, welche mich unterst&#252;tzen konnten, und was die Restauration der Bourbonen gegen mich verabs&#228;umte, das k&#246;nnen Sie, Prinz, bei der <span type="page-number">[113]</span> Ihrigen wieder gut machen. Ich rechne seit vier und zwanzig Stunden darauf, da&#223; Sie mich mitnehmen.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt konnte ohne seinen ersten Minister keinen Entschlu&#223; fassen, er sah Colas an, es kam ihm Alles so wunderbar, so neu vor, er h&#228;tte den Professor umarmen und doch lachen m&#246;gen; er h&#228;tte gew&#252;nscht, da&#223; alle Welt dieser Huldigung beiwohnte und sah sich doch &#228;ngstlich um, ob sie ihn vor Niemanden kompromittirt h&#228;tte. Colas aber &#252;berrechnete still, ob der Preis f&#252;r die Lektionen den Kosten der Ueberfahrt gleich k&#228;me, und begl&#252;ckte den zitternden harrenden Polyglotte mit dem Resultat, da&#223; sie ihn, wenn er den Unterricht umsonst geben wollte, mitnehmen k&#246;nnten.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Beh&#252;te der Himmel, wie sollt&#8217; ich mich bezahlen lassen!&#8220; rief Polyglotte aus; &#8222;auf dem ganzen Erdball werden zweitausend Sprachen geredet; funfzehn davon kann ich sprechen, sieben und drei&#223;ig verstehen, und &#252;ber vierhundert kann ich allerhand feine Bemerkungen mittheilen. Sie sollen Alles lernen, Alles, was ich wei&#223;, Alles, was zu wissen mir leider in meinem Leben noch nichts gen&#252;tzt hat. Ich kann in Madagaskar Dragoman werden, ich<span type="page-number">[114]</span> kann die Correspondenz mit ausw&#228;rtigen H&#246;fen f&#252;hren, ich kann die neue Literatur unter den Wilden einheimisch machen, und den Herren Balzac und Jacob ein Publikum unter dem Aequator schaffen. Ich &#252;bersetze die Bibel mit Voltaire&#8217;s Erl&#228;uterungen; ich denke, Prinz, Aufkl&#228;rung, Religion und sch&#246;ne Wissenschaften werden Ihre erste Regierungssorge sein, und Sie k&#246;nnen f&#252;r alle diese Dinge kein besseres Instrument finden als mich.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt schwamm in Entz&#252;cken, Colas h&#246;rte aufmerksam zu, und alle Drei beschwuren einen Bund der Treue und Aufopferung.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Der junge Pr&#228;tendent befand sich zwar in einer &#228;hnlichenLage, wie in unsern Tagen Don Pedro; doch besa&#223; er nicht die Mittel, wie dieser, von seinem Pariser Aufenthalte Vortheil zu ziehen. Wie gern h&#228;tt&#8217; er, als seine Sache zum Stadtgespr&#228;ch wurde, die Anerbietungen der Gl&#252;cksritter und proscribirten Abentheurer angenommen, welche seine Rechte verfechten helfen wollten? Wie gern h&#228;tt&#8217; er die Werbetrommel in den Stra&#223;en von Paris schlagen lassen, und alle Unzufriedenen, die constitutionellen Fl&#252;chtlinge aller Nationen unter seine Fahnen versammelt? Allein es fehlte ihm Geld und <span type="page-number">[115]</span> Polyglotte&#8217;s Rath, bei Rothschild eine Anleihe zu nehmen, w&#252;rde nichts gefruchtet haben. Die Regierung, an welche sich Hippolyt wandte, verwies den Bittsteller zur Ruhe und deutete ihm ernstlich an, die Welt in keine unn&#252;tze Kriege zu verwickeln. Alles, was er erlangen konnte, war seine Entlassung, welche er von dem Obersten D**, dem Gatten seiner untreuen Geliebten, mit einer eigenen Mischung von Freude und Aerger annahm.</p>
        <p type="paragraph no-indent">So blieb denn, um die Ueberfahrt und Landung jenseits des Ozeans zu bewerkstelligen, nichts &#252;brig, als die Ersparnisse Colas, welche er f&#252;r diesen Zweck seit langen Zeiten aufbewahrt hatte und jetzt mit Freuden hingab. An dem sch&#246;nsten Fr&#252;hlingstage ri&#223; sich Hippolyt von seinem theuern Paris, Colas von den Hindernissen, welche so lange seinen sch&#246;nsten Tr&#228;umen im Wege gestanden hatten, Polyglotte von seiner Dachstube und den B&#252;cherschr&#228;nken los, aus denen die B&#252;cher l&#228;ngst verkauft waren, und die ihm im n&#228;chsten Winter ohne Zweifel zur Feuerung gedient h&#228;tten. Alle Drei zogen sie zu Fu&#223;, ohne viel Gep&#228;ck zum Thore hinaus und bestiegen in Brest, so leicht und frei,<span type="page-number">[116]</span> wie sie gekleidet waren, ein Handelsschiff, welches sie nach dem Schauplatze ihrer n&#228;chsten Schicksale bringen sollte.</p>
        <p type="paragraph text-center">___________</p>
        <p type="paragraph no-indent">Nach einer m&#252;hseligen Fahrt von vielen Wochen bemerkten endlich die Schiffer, da&#223; nach Nordost ein langer d&#252;nner Strich &#252;ber die unabsehbaren und dunkeln Gew&#228;sser lief. Es war die K&#252;ste von Madagaskar, welche von den Franzosen niemals selbst betreten wurde, sondern die Fahrt dauerte noch die ganze Ausdehnung der langen Insel entlang, bis sie im Angesicht einer kleinen felsigen Insel, die mit sch&#228;rferen Umrissen aus dem Meeresspiegel tauchte und sich deshalb als von der gro&#223;en Insel<span>abgesondert zeigte, ihr Ziel erreicht hatte. Dies h&#252;lflose, dem</span> Meere preisgegebene Eiland war die Insel St. Marie, die von den Franzosen zu wiederholten Niederlassungen benutzt und wegen ihrer Lage und Unfruchtbarkeit immer wieder aufgegeben war, sie war es, von welcher die Unternehmungen unsers Pr&#228;tendenten ihren Anfang nehmen sollten.</p>
        <p type="paragraph no-indent"><span type="page-number">[117]</span> Niemand konnte beim Anblick der Insel so froh sein, als Colas, der mit seinen beiden Gef&#228;hrten auf dem Schiffe Angst und Noth hatte ausstehen m&#252;ssen. Denn es w&#228;hrte nicht eine Viertelstunde nach der Abfahrt von Brest, als Polyglotte in Ohnmacht fiel, ein Zustand, von dem er sich w&#228;hrend der ganzen Reise kaum erholte. Der alte Mann, der nur krampfhaft, durch vieles Reden und gezwungene Bewegungen lebte, versank in die ganze Entkr&#228;ftung seines schwachen K&#246;rpers, als er vor Weh schweigen und auf seinem Platze bleiben mu&#223;te. Hippolyt war demselben Zustande nah, er d&#228;mmerte nur zwischen Vergangenheit und Zukunft, wie seine Seele, und bedurfte Colas H&#252;lfe f&#252;r jede Bewegung, die er zum Essen oder Schlafen machte. Ach, dieser junge Wilde war zu sehr Pariser geworden, Tortoni und der Rocher de Cancale hatten ihn civilisirt, und seine Nerven waren durch die franz&#246;sische Literatur auf das empfindsamste gestimmt worden. Hippolyt und Polyglotte hatten sich auf dem Schiffe immer nur mit matten Augen gesehen, jetzt, als sie in das Boot traten, welches die Mannschaft an das Ufer der als Hafen so ung&#252;nstigen Insel trug, dr&#252;ckten sie sich schweigend <span type="page-number">[118]</span>die Hand und Polyglotte seufzte kaum vernehmbar: &#8222;Gott sei Dank!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Selbst das Meer war unter den gl&#252;henden Strahlen der Mittagssonne tr&#228;ge geworden, und die Wellen lie&#223;en sich ohne Widerspruch bis an das jenseitige Ufer durchrudern.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Der Kauffahrer war f&#252;r die Isle de Bourbon bestimmt und landete bei St. Marie nur, um einige Passagiere abzusetzen und K&#246;nigliche Auftr&#228;ge f&#252;r die Kolonie zu &#252;berbringen. Nur Wenige gingen mit unsern Reisenden an&#8217;s Land. Handwerker, welche hier ihr Gl&#252;ck versuchen wollten, ein Commis, der in St. Marie schon bekannt war und der Kapitain des Schiffes, welcher sich seiner Auftr&#228;ge entledigen sollte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Da standen keine neugierigen Gaffer am Ufer, einige Eingeborene ausgenommen, welche ein ziemlich verhungertes Ansehen hatten. Da war Niemand, der Euch seine Dienste angeboten h&#228;tte, der Euch Euer Gep&#228;ck h&#228;tte tragen oder einen Gasthof nachweisen wollen! Alles hatte eine todte, felsigte unfruchtbare Physiognomie. Aber dennoch hinderte dies den Professor nicht, sich wieder in seiner trocknen Haut zu f&#252;hlen, die n&#252;chterne Vergangenheit<span type="page-number">[119]</span> streifte sich ihm wie eine H&#252;lle ab, seine Redewerkzeuge kamen wieder in Bewegung, er trat sicher mit dem Fu&#223;e auf und wandte sich in seiner ihm wieder gel&#228;ufigen Art an Hippolyt, der sich dehnte und seine zerschlagenen Glieder zog, mit der Begr&#252;&#223;ung:</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Hoheit, ich werde der Erste sein, der Sie bei der Ankunft in Ihren L&#228;ndern mit einer unterth&#228;nigen Huldigung begr&#252;&#223;t!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt war von den M&#252;hseligkeiten der Reise so eingenommen, da&#223; er dieser Erinnerung an seine Pl&#228;ne erst bedurft hatte, um wieder in den rechten Zusammenhang derselben zu kommen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Ist es m&#246;glich,&#8220; fuhr Polyglotte geschw&#228;tzig werdend fort: &#8222;da&#223; ein so herrliches Land, wie es dort unerme&#223;lich vor uns ausgebreitet liegt, in Kurzem unter die Botm&#228;&#223;igkeit Ew.&#160;Hoheit treten wird! Noch ist es mir wie ein Traum, aber wir haben ja die unwiderlegtesten Rechte, daraus eine Wirklichkeit zu machen. Ich mu&#223; gestehen, diese Eingebornen sehen zwar wie die Neger aus, aber ich zweifle durchaus nicht, da&#223; sie Arabisch sprechen.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Man sieht, Polyglotte hatte nicht vergessen, warum er hier war, aber Hippolyt war von dem<span type="page-number">[120]</span> Gedanken seiner Besitzergreifung so eingenommen, da&#223; er die Bemerkungen seines Begleiters nicht verstand. Die Sprache war f&#252;r ihn in den Hintergrund getreten; denn die H&#252;lflosigkeit, in der er jetzt hier &#252;ber die Felsen stieg, besch&#228;ftigte seine Zweifel in dem Grade, da&#223; er vor der n&#228;chsten Zukunft zitterte, als h&#228;tt&#8217; es nicht in seiner Macht gestanden, sie nach seinem Willen einzurichten. Das ist aber die Macht eines fr&#252;heren Vorsatzes oder eines gegebenen Versprechens, Alles zu besiegen, selbst die Freiheit, unsern Vorsatz oder unser Versprechen wieder zur&#252;ckzunehmen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Colas hatte genug an der Bagage des neuen Hofes zu tragen, welche zwar keine Krone und keinen Scepter enthielt, aber doch W&#228;sche genug, um den K&#246;nig, seinen Finanzminister und den Oberdollmetscher anst&#228;ndig zu kleiden. Er kannte den einzigen Gasthof in Pandekey, der franz&#246;sischen Niederlassung auf St. Marie, wohin er seine Gef&#228;hrten brachte, nachdem sie sich von dem Capitain, dem Commis und den Handwerkern, die Alle an ihre bestimmten Adressen gingen, verabschiedet hatten.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Wir werden in diesen L&#228;ndern,&#8220; sagte Polyglotte, auf die &#228;rmlichen H&#252;tten des Ortes zeigend,<span type="page-number">[121]</span> &#8222;f&#252;r die Baukunst nachahmenswerthe Muster aufzustellen haben. Himmel, was sind das f&#252;r ungeschickte H&#228;userchen! Aus Lehm, aus Binsen, aus Baumst&#228;mmen sind sie aufgef&#252;hrt! Sollten denn die Ahnen der Eingebornen, die Araber, ihren wunderbar sch&#246;nen Baustyl hier nicht eingef&#252;hrt haben? Colas, Freund Colas, wir werden in kurzem mehr zu thun haben, als wir je uns tr&#228;umen lie&#223;en. Aber, N&#228;rrchen, was wollt Ihr in dieser schwarzen Lehmh&#252;tte, wo man vor Rauch ersticken mu&#223;?&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Colas erkl&#228;rte trocken, die&#223; sei die Herberge, und schob seine Freunde in ein niedriges dunkles H&#228;uschen, das von zahllosen Kaninchen, welche den Boden ganz unterminirt hatten, bev&#246;lkert war. Polyglotte schrie laut auf; er hatte sogleich einem dieser Thierchen das Genick abgetreten, und war beim Aufspringen nahe daran, einem zweiten, wie er sagte, das Dasein zu verk&#252;rzen. Aber Hippolyt wollte in ein Zimmer dieses Hauses, wohin ihn Colas wies, erst gar nicht hinein; denn &#8222;Du irrst Dich,&#8220; sagte er zu Colas; &#8222;was mu&#223;t Du nur f&#252;r eine Vorstellung von einem Gasthofe haben! Ein Gasthof k&#252;ndigt sich durch irgend eine Firma an, ein Portier steht vor der Th&#252;r, und<span type="page-number">[122]</span> eilt, Dir ein Zimmer anzuweisen. Man fragt Dich, ob Du an der heutigen<span type="font-family-sans-serif font-size-small">table d&#8217;h&#244;te</span> speisen w&#252;rdest, ob man die W&#228;scherin und den Lohnbedienten besorgen soll, ein dienstfertiger Kellner bringt Dir die Affichen der heutigen Theater. Geh, Colas, das ist hier kein Gasthof, das ist eine Lehmbude, die von einem Metzger bewohnt wird.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Colas lachte, stellte aber nichts destoweniger die Effecten in die Mitte des Zimmers, wo sich Polyglotte noch immer besch&#228;ftigte, das Schlachtopfer seiner Ungeschicklichkeit wieder in&#8217;s Leben zur&#252;ckzurufen. Und als selbst Hippolyt die S&#252;&#223;igkeit des Ausruhens auf einer h&#246;lzernen Bank gekostet hatte, w&#228;r er schwer wieder von ihr aufzutreiben gewesen: ein so verw&#246;hnter, unheroischer Mensch war er.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Eine Frau trat jetzt in das Gemach und schien &#252;ber diese freiwillige Einquartirung h&#246;chst verwundert zu sein. Als Colas zu kommandiren anfing, sagte sie zu ihnen auf gut franz&#246;sisch, da&#223; ihr Mann l&#228;ngst gestorben, da&#223; der Gasthof in Verfall gerathen und von ihr l&#228;ngst aufgegeben sei; Fremde k&#228;men gar nicht mehr nach St. Marie; denn wer hier nichts zu thun habe, bleibe wohl weg; da sie<span type="page-number">[123]</span> aber doch Franzosen und Landsleute w&#228;ren, so m&#246;chten sie es sich gefallen lassen, ihr aber auch sagen, was die gute Tante am Canal in Toulouse mache und ob sie nicht bald sterben w&#252;rde, damit ihr Verm&#246;gen frei werde.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Colas wollte diese langweilige Rede kurz abstechen, aber Polyglotte, der sich wegen des zertretenen Thierchens in Sicherheit und Gunst setzen wollte, erkl&#228;rte der starken, r&#252;stigen Frau, da&#223; sich die gute Tante, Barbe hei&#223;e sie ja wohl? &#8211;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Nein, Rosine,&#8220; verbesserte die freudige Wirthin. &#8211;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Sie haben recht, Rosine,&#8220; sagte Polyglotte; &#8222;nun, wie gesagt, esgeht ihr nichts ab, sie ist eine reiche Frau, ihr Haus am Kanal &#8211;&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Was, hat sie das eine verkauft? sie hatte ja deren zwei,&#8220; fiel die Nichte ein.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Polyglotte affektirte den Empfindlichen und sagte:</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Glaubt Ihr mir da etwas Neues zu sagen? Freilich hatte sie, aber sie verkaufte das eine um ein enormes Geld, was sie auf Zinsen gab. Kurz, es geht ihr gut, aber sie kr&#228;nkelt.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Kr&#228;nkelt sie?&#8220; wiederholte fragend die Erbin<span type="page-number">[124]</span> mit schlecht verhehlter Freude. &#8222;Ach ja, die Gute litt immer schon an der Gicht.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;An der Kopfgicht,&#8220; erg&#228;nzte Polyglotte, &#8222;und sie wird es nicht mehr lange machen.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Die Wirthin konnte nichts Angenehmeres erfahren, sie eilte Colas W&#252;nsche zu erf&#252;llen, und begleitete ihr Hin- und Herkommen mit dem unaufh&#246;rlichen Ausdruck ihrer Bereitwilligkeit, den Herren zu dienen, selbst nachdem der Gasthof l&#228;ngst aufgeh&#246;rt habe.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Sie m&#252;ssen wissen,&#8220; sagte sie, &#8222;da&#223; ich mich nach dem seligen Ende meines Mannes mit einem schmucken stattlichen Eingebornen, der fr&#252;her bei uns Hausknecht war, verheirathet habe. Seitdem die Herberge nicht mehr existirt, habe wir Alles auf das Beste in unserer Wohnung einrichten lassen, die Fenster sind vergr&#246;&#223;ert, die Mauern massiver, kurz es ist gar kein Vergleich mehr zwischen Sonst und Jetzt. Mein Mann schlachtet f&#252;r die Kolonie, und ist jetzt gerade besch&#228;ftigt, das Fleisch f&#252;r unsere Kunden herumzutragen.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Dabei nahm die Frau das Kaninchen, welches Polyglotte todt getreten hatte, und trug es, ohne<span type="page-number">[125]</span> dem ganz bleich Gewordenen ein Wort zu sagen, an seinen langen Ohren hinaus.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt seufzte tief und sagte mit bittrer Ironie: &#8222;Also fr&#252;her war es noch nicht einmal so gut, wie jetzt!&#8220; was Colas, der hier jeden Weg und Steg kannte, lachend best&#228;tigte. Dieser gute Alte war es, der f&#252;r Drei zugleich Muth zeigen mu&#223;te, er war hie und da besch&#228;ftigt und hatte bald von dem Hause so vollst&#228;ndigen Besitz genommen, da&#223; er seine m&#252;den Gef&#228;hrten auf das bequemste unterbringen konnte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Die drei Helden unserer Geschichte bildeten gegen Abend eine eben so malerische als komische Gruppe. Polyglotte sa&#223; in Hemd&#228;rmeln, die Schlafm&#252;tze tief &#252;ber seinen grauen Kopf gezogen und flickte an seinem einzigen Fracke, den er schon ein viertel Jahrhundert trug und auf der Reise zum Auseinanderfallen zugerichtet hatte. Er hatte sich von der Wirthin, die ihn wegen der Kopfgicht ihrer Tante in Toulouse liebgewonnen, mehre bunte Lappen von Seiden- oder Wollenzeug erbettelt, und setzte jetzt diese mit dem Gleichmuthe eines Philosophen in die L&#252;cken des schwarzen Frackes ein.</p>
        <p type="paragraph no-indent page-number">[126]</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt sah diesen beiden Besch&#228;ftigungen, lang auf einer Bankausgestreckt, zu, und schien nichts sehnlicher zu erwarten, als den endlichen Ausgang des feinen Geb&#228;cks, das ihn sehr interessirte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Nein, Colas,&#8220; rief er lachend einmal &#252;ber das andere; &#8222;so gut machst Du die Reiskuchen doch nicht, wie man sie in Paris zu f&#252;nf Sous kaufen kann.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Wir wollen sehen,&#8220; brummte freundlich der gute Colas, und Hippolyt lie&#223; bei dem herrlichen Geruch, der sich ihm n&#228;herte, seine Nasenl&#246;cher immer gr&#246;&#223;er werden.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Allein dieser Genu&#223; und die Hoffnung eines noch h&#246;heren, wurden bald gest&#246;rt. Denn nachdem den drei Freunden schon der Mann der Wirthin, ein langer muskul&#246;ser Malgasche, mit etwas heimt&#252;ckischen Mienen, durch seine Neugier zur Last<span type="page-number">[127]</span> gefallen war, klopfte es heftig drau&#223;en an der Th&#252;r und die Wirthin gerieth mit dem Manne, der so sp&#228;t noch Einla&#223; w&#252;nschte, in lauten Wortwechsel.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Ihr wi&#223;t, Matois, da&#223; wir des Abends nicht verkaufen,&#8220; hie&#223; es von ihrer Seite.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Drau&#223;en lautete aber die Antwort: &#8222;Ich steh&#8217; hier nicht als Euer Kunde und bin auch nie gewohnt, f&#252;r meine Frau einzukaufen, sondern bin in k&#246;niglichen Auftr&#228;gen hier und verlange Einla&#223;.&#8220; &#8211;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Wollt Ihr vielleicht wieder untersuchen, ob mein Mann auch mit richtigen Dingen gestorben ist? Der jetzige lebt noch, und wenn meine Tante stirbt, Matois, &#8211;&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;So fahr&#8217; Euch ein Stein in Eure Kehle, wollt Ihr mich hereinlassen?&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Als die Wirthin endlich die Riegel von der Hausth&#252;r geschoben hatte, erkl&#228;rte Matois drau&#223;en auf der Flur: Er solle die drei Reisenden, welche sich dem Gouverneur nicht gestellt h&#228;tten, zu fangen suchen und wenigstens einen lebendig auf das Amt f&#252;hren.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Dir, Susanne,&#8220; f&#252;gte er hinzu, &#8222;wird es auch &#252;bel bekommen, da&#223; Du noch Fremde aufnimmst,<span type="page-number">[128]</span> nachdem Du l&#228;ngst durch den Tod Deines Mannes die Herberge verwirkt hast. Sag mir aber nur, sind die drei M&#228;nner stark und bewaffnet? Ich h&#228;tte mit mehren kommen k&#246;nnen, allein ich war gerade von der ganzen Besatzung ganz allein mobil. Wenn nicht Einer sich gutwillig ergiebt, so soll meine Frau die L&#228;rmtrommel schlagen, sagt der Commandant.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Mit diesen Worten trat sch&#252;chtern und zur&#252;ckhaltend ein kleines M&#228;nnchen in kl&#228;glichem Aufzuge, aber doch mit dem militairischen Dreieck auf dem Kopfe und mit Ober- und<span>Untergewehr, in das niedere Zimmer. Matois mit seinem d&#252;nnen</span> Z&#246;pfchen war gar nicht gemacht, Furcht vor der Besatzung von St. Marie einzufl&#246;&#223;en. Selbst Polyglotte zeigte bei seinem Anblick so viel Muth, da&#223; er l&#246;wenherzig die N&#228;hnadel wegwarf und auf den Soldaten zutrat, der erschrocken zur&#252;ckprallte und mit einigen Entschuldigungen die Th&#252;r suchen wollte. Hippolyt w&#228;lzte sich lachend auf seinem Lager und rief einmal &#252;ber das andere:</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Ganz wie bei Scribe! Im Vaudeville diese Scene hundertmal gesehen! K&#246;stlich, zum Todtlachen! Der himmlische Scribe!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent page-number">[129]</p>
        <p type="paragraph no-indent">In einem ger&#228;umigen und in so weit freundlich meublirten Zimmer, als der flackernde Schein des Kaminfeuers es sehen lie&#223;, stand der Commandant<span type="page-number">[130]</span> Culotte, sich auf einen kleinen Tisch herabbeugend, auf welchem Land- und Seekarten ausgebreitet lagen und von der Flamme des Kamins beschienen wurden. So weit man von dem Prospekt seines R&#252;ckens auf seine ganze Figur schlie&#223;en darf, ist Herr Culotte ein Mann von au&#223;erordentlichem Umfange, und wie der knackende Tisch verrieth, von eben so gro&#223;em Gewichte. Er ist wie untergetaucht in den Meeren, &#252;ber welche die unter seinen schweren Armen seufzenden Karten sichere Auskunft geben, und wie verirrt in den W&#228;ldern, in welche er sich mit dem beringten Zeigefinger seiner sch&#246;nen wei&#223;en Hand hineinwagt. Nur zuweilen richtet er sich auf und wechselt einige Worte mit einer andern Gestalt, welche das Dunkel verh&#252;llt, die aber der Anrede des Commandanten zufolge Niemand anders als sein Adjutant, der Marquis le Poivre, ist. Der Marquis mu&#223;te sehr besorgt f&#252;r seinen Commandanten sein; denn fortw&#228;hrend streckte er die Hand auf den schon kahlen Scheitel desselben, und sagte: &#8222;Die Hitze des Kamins, mein Freund, wird Ihnen sch&#228;dlich sein!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Culotte h&#246;rte aber darauf nicht, sondern fuhr in einer unendlichen strategischen Exposition fort, die<span type="page-number">[131]</span> sich endlich mit der stentorischen Aufforderung an Jean, den Bedienten, Licht zu besorgen, endete.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Sparsamkeit und Combination, Poivre, das wissen Sie! das ist meine Devise;&#8220; und mit diesen Worten nahm Culotte dem Neger Jean den Leuchter ab.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Der Marquis le Poivre war eine lange, hagere Gestalt, mit trockenen Mienen und abgemessenen Bewegungen. Da er wenig sprach, so hatten seine Worte immer die Physiognomie des Sarkasmus, obschon sie selten so bei&#223;end gemeint waren, wie sie zum Vorschein kamen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Culotte, der Alles, was aus seines Adjutanten Munde kam, f&#252;r baare M&#252;nze hielt, hatte in seinem Leben, (und fast so lange kannte er den Marquis), noch nie bemerkt, da&#223; ihn dieser mit seinen Beipflichtungen, gleichen Meinungen und Complimenten eher zu persifliren, als zu ehren schien. Le Poivre&#8217;s Satyre war so zahm, da&#223; sie Culotte immer f&#252;r den w&#228;rmsten Ausdruck der Freundschaft hielt. So sagte der Adjutant z. B. jetzt gleich: &#8222;Es w&#228;re doch abscheulich, mein Freund, wenn die Ankunft des jungen Mannes, der sich mit seiner ganzen Gesellschaft sogleich in die Wohnungen der<span type="page-number">[132]</span> Colonisten begeben hat, mit irgend einer Intrigue zusammenhinge, die von Paris aus gegen unsere Pl&#228;ne gerichtet sein sollte. Mich beunruhigt das sehr.&#8220; &#8211;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Diesen Satz hatte le Poivre nur dem Munde des Commandanten entlehnt, der ihn schon mehrere Mal ausgesprochen hatte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Meinen Sie das wirklich?&#8220; fiel dieser auch besorgt ein; &#8222;Sie sagen da etwas, was ich noch nicht einmal zu denken gewagt habe. In der That ist es sonderbar. Wie kann ein junger Mann, welcher die Interimsuniform eines Offiziers tr&#228;gt, wie der Schiffskapitain sagte, es unterlassen, mir die Honneurs zu machen? Ich wei&#223; nicht, wo Matois bleibt.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Es w&#228;re doch h&#246;chst fatal, wenn wir L&#228;rm schlagen m&#252;&#223;ten,&#8220; wiederholte le Poivre, eine von dem Commandanten schon oft gemachte Aeu&#223;erung; worauf dieser einfiel:</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Ja, sagen Sie nur, daran denk&#8217; ich jetzt erst; das w&#252;rde mir meine Kanarienv&#246;gel aufschrecken, da&#223; ich vor ihrem Flattern die ganze Nacht nicht schlafen k&#246;nnte. Wollen wir nicht Jean schicken, da&#223; er den Matois ausfindig macht?&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent page-number">[133]</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Da&#223; Sie doch immer das Rechte finden, Poivre,&#8220; sagtebeunruhigt der Commandant; &#8222;Matois kann nicht mehr gut fort, der guteMensch f&#228;ngt an, alt zu werden. Ich h&#246;re Jemanden, da kommt er.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt und Matois traten ein. W&#228;hrend der Letztere ziemlich linkisch pr&#228;sentirte, schwankte unser junger Held, bei welchem der beiden Herren er seine Entschuldigung wegen der unterlassenen Aufwartung machen sollte. Der Commandant schwamm in Entz&#252;cken, als Hippolyt ihn mit seinem Adjutanten verwechselte und sich mit seiner Anrede an le Poivre wandte. Er hielt es f&#252;r einen Triumph der Freundschaft, wenn er die&#223; Mi&#223;verst&#228;ndni&#223; mit philosophischem Lachen aufnahm und fuhr h&#246;chst freundlich zu Hippolyt, der seinen Irrthum zu entschuldigen bat, mit diesen Worten fort:</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Mein Adjutant und ich, wir sind Seelenfreunde, wir lassen f&#252;r einander das Leben und ich g&#246;nne ihm gern den Vortritt, selbst wenn ich so geizig auf eine Auszeichnung bin, wie Ihre schmei-<span type="page-number">[134]</span>chelhafte Begr&#252;&#223;ung ist. Lassen Sie, mein Herr, das Vergangene! Wie gef&#228;llt es Ihnen bei uns? Nicht wahr, eine gro&#223;artige Natur, &#252;ppige, pittoreske Aussichten, ein behagliches Klima? Sie m&#252;ssen gestehen, da&#223; St. Marie zu den &#8222;gl&#252;ckseligen Inseln&#8220; gerechnet werden sollte.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt schnitt zwar ein saures Gesicht, war aber viel zu gewandt, als da&#223; er dem Lobe des Commandanten nicht beistimmen sollte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Sie sind in Begleitung hier angekommen?&#8220; fragte dieser verbindlich, ohne sich den Anschein des Examinators geben zu wollen. Hippolyt bejahte es kurz.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Naturforscher? Maler? Dichter?&#8220; fiel der Adjutant ein, wurde aber durch einen verweisenden Blick von Culotte f&#252;r diese unartige Frage bestraft.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt hatte sich endlich auf eine lange Erz&#228;hlung gesammelt, und fing so dunkele und sonderbare Erkl&#228;rungen an, da&#223; der Commandant dem noch immer pr&#228;sentirenden Matois auftrug, noch ein zweites Licht zu holen, gleichsam, als wenn er dann heller in der Sache sehen w&#252;rde.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Meine Herren,&#8220; begann Hippolyt, &#8222;ich trage<span type="page-number">[135]</span>zwarnoch die Uniform Ihres K&#246;nigs, bin aber selbst bald im Stande, eine solche zu geben. Die Gew&#228;sser und L&#228;nder, in deren Bereich Sie sich finden, sind ein Erbtheil, das ich in Besitz zu nehmen hierher gekommen bin. Ich bin der ungl&#252;ckliche Sohn eines der ersten madagassischen F&#252;rsten, der Zufall brachte mich nach Frankreich, ich kehre in meine Heimath zur&#252;ck, im Vertrauen auf die Gro&#223;muth und Unterst&#252;tzung der Kolonie, die Hinterlassenschaft meines ermordeten Vaters zu erobern.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Culotte wu&#223;te nicht, was er zu diesen Worten sagen sollte, und le Poivre, immer nur des Commandanten Gef&#252;hle wiedergebend, bemerkte an seiner Statt: &#8222;Was soll man zu diesen Worten sagen?&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt h&#228;tte schon allen Muth verloren gehabt, wenn nicht durch die Zweifel der beiden M&#228;nner sein Ehrgeiz w&#228;re beleidigt worden.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Sie wollen meinen Worten keinen Glauben schenken?&#8220; sagte er empfindlich. &#8222;Ganz Paris spricht von den Rechten, welche mir geb&#252;hren, und ich w&#252;rde unfehlbar die Unterst&#252;tzung des Hofes gefunden haben, w&#228;re dieser nicht gegenw&#228;rtig mit<span type="page-number">[136]</span> Frankreichs inneren Angelegenheiten &#252;berhaupt besch&#228;ftigt.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Wer Sie auch sein m&#246;gen,&#8220; fiel Culotte schnell ein; &#8222;diese Bemerkung war schlagend. Der Zustand der Kolonien ist zwar nicht schlecht &#8211;&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Wovon Sie St. Marie &#252;berzeugen kann,&#8220; schaltete der Adjutant ein.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Allein er k&#246;nnte eintr&#228;glicher sein,&#8220; fuhr der Commandant fort. &#8222;Es fehlt in Paris weniger an Geld und Lebensmitteln, als anAufmerksamkeit f&#252;r die Vorschl&#228;ge, welche Frankreichs Ehre und Vortheil auf den fremden Welttheilen bef&#246;rdern wollen.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Man darf ja nur an Ihre Pl&#228;ne denken, Herr Commandant,&#8220; sagte le Poivre; &#8222;wie fein durchdacht sind sie! mit wie wenigen Mitteln lie&#223;en sie sich in Ausf&#252;hrung bringen! Wie dringend sind sie dem Ministerium nicht empfohlen worden! Und doch &#8211;&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Nein, lieber Freund, stocken Sie nicht!&#8220; sagte der Commandant, und setzte dann die abgebrochene Rede fort: &#8222;Und doch fanden sie die Theilnahme nicht, welche sie verdienten. Ich wurde abgewiesen, vertr&#246;stet, mein Unternehmungsgeist gel&#228;hmt, und ich werde wohl nie wieder nach Frank-<span type="page-number">[137]</span>reich zur&#252;ckkehren d&#252;rfen, weil man mich wegen meiner fortw&#228;hrenden, das Wohl der Kolonie bezweckenden Petitionen wohl gar f&#252;r einen unruhigen Kopf h&#228;lt. Aber entschuldigen Sie, mein Herr, da&#223; wir mit unsern eigenen Angelegenheiten Ihre werthvollen Mittheilungen unterbrochen haben.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt war ein sonderbarer junger Mann. Er besa&#223; noch alle die liebensw&#252;rdigen Unarten, welche man sich beeilt, den Kindern so bald als m&#246;glich abzugew&#246;hnen. Er konnte sich niemals in eine so peinliche Lage versetzt finden, als z. B. die gegenw&#228;rtige, wo man ihn als Abentheurer offiziell inquirirt, ohne da&#223; er nicht jedes Mittel versucht h&#228;tte, ihr zu entschl&#252;pfen, und auf Dinge &#252;berzugehen, die ihn mehr interessirten. Diese Ungeduld, Unaufmerksamkeit, diese Unf&#228;higkeit, sich durch einige Worte in einer Auseinandersetzung nicht st&#246;ren zu lassen, und immer wieder den Faden der unterbrochenen Rede aufnehmen zu k&#246;nnen, waren vielleicht die besten Merkmale, da&#223; er wirklich K&#246;nigliches Blut in sich sp&#252;rte und zum Befehlen geboren war. Er hatte nicht sobald im Zimmer einige Verzierungen wahrgenommen, die ihn an Paris erinnerten, als er auch sogleich die beiden sich mit Freund-<span type="page-number">[138]</span>schaftsbeweisen &#252;berh&#228;ufenden Herren stehen lie&#223; und sich diesen Gegenst&#228;nden zuwandte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Welche allerliebste Arabesken!&#8220; rief er, die Zeichnung der bronzenen Gardinenhalter betrachtend; &#8222;wo haben Sie diese Rosetten gekauft? Und welch&#8217; artiges Get&#228;fel auf dem niedlichen Spieltisch! Was ist das f&#252;r Holz? Himmel, so blank bohnt man in Paris die Tische nicht. Sie m&#252;ssen hier ein ganz eigenes Harz haben. Auch Kupferstiche? Mein Gott, da&#223; ist ja der Prospect von Paris vom Montmartre aus. Nur wenig St&#228;dte hab&#8217; ich in meinem Leben gesehen; aber es ist doch wahr, Paris ist die Stadt aller St&#228;dte, Paris ist eine Welt. Wo ist denn Licht?<span>Kommen Sie, sehen Sie nur, dort, wo ich mit meinem Ringfinger hinzeige, hab&#8217; ich gewohnt, in der Kapuzinerstra&#223;e, im vierten Stock. Mu&#223; auch der alte Narr, der Colas, nicht hier sein; der w&#252;rde Augen machen, wenn ich ihm die Bodenluke zeigte, wo er alle Morgen meine Uniform ausst&#228;ubte und mir die Schuhe putzte!&#8220;</span></p>
        <p type="paragraph no-indent">Der Commandant lief mit seinem schwerf&#228;lligen dicken K&#246;rper dem jungen Fant immer nach und freute sich &#252;ber den Eindruck, welchen seine Einrichtung auf diesen unerkl&#228;rlichen Fremdling machte.<span type="page-number">[139]</span> Als aber Hippolyt mit seinem Finger auf den Kupferstich an der Wand zeigte, rief er mit seinem Adjutanten fast zu gleicher Zeit aus:</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Bei Gott, diesen Ring sollt&#8217; ich kennen?&#8220; und der Letzte f&#252;gte noch energischer hinzu: &#8222;Wer sind Sie?&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt sah seinen Ring an: es war eine goldene Schlange mit karfunkelnden Augen und er trug ihn schon lange wie einen Talisman; der Commandant konnte aber nicht zur&#252;ckhalten und rief:</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Diesen Ring, ich lasse meinen Kopf, trug Sylvain Roux, als er zum ersten Male in St. Marie war;&#8220; und der Adjutant setzte hinzu, da&#223; beide Herren damals unter ihm gedient h&#228;tten.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Sie kannten meinen theuren Vater, meinen Sch&#252;tzer und Erzieher?&#8220; rief Hippolyt mit einer Freude, die ihm r&#252;hrend und sch&#246;n stand; &#8222;diesen Ring, Alles, Alles, was ich habe und bin, (ich bin viel, ich bin ein Pariser, ein Lieutenant von der Garde, ein Pr&#228;tendent auf den Thron von Madagaskar), Alles verdank&#8217; ich Sylvain Roux. Er zog mich an und aus, er lie&#223; meinen armen Bruder, der in Paris starb, begraben, er hat mich exerciren gelehrt, und schenkte mir, als er wieder<span type="page-number">[140]</span> in See ging und mich unter Thr&#228;nen k&#252;&#223;te, diesen Ring. Er ist todt, der gute Sylvain Roux!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Der Commandant schluchzte laut, als er den jungen Mann so reden h&#246;rte, er wollte ihn umarmen, weil er ihn in der That f&#252;r des Verstorbenen Sohn hielt. Aber der Adjutant le Poivre, den R&#252;hrungen weniger zug&#228;nglich, hatte in der Eile Sylvain Roux&#8217;s Verh&#228;ltnisse &#252;berflogen und war auf die ganz richtige Vermuthung gekommen, der junge Unbekannte m&#246;chte vielleicht einer der madagassischen Prinzen sein, welche Sylvain Roux vor Jahren aus den Kolonien mit sich nach Frankreich nahm. Er rief deshalb den schluchzenden Commandanten, der im Zimmer herumlief, um sein Taschentuch zu suchen, bei Seite und fl&#252;sterte ihm seine Vermuthung zu, &#252;ber welche Culotte wie aus den Wolken fiel.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Nun wird es mir klar. Ei, sollte das m&#246;glich sein!&#8220; sprach er bald den Adjutanten, bald Hippolyt betrachtend; &#8222;der Lichtschein tr&#252;gt, aber es ist mir fast, als sei die Farbe des Gesichts nicht ganz Europ&#228;isch. Aber, junger Mann, so machen Sie doch ein Ende, woher kennen Sie Sylvain Roux?&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent page-number">[141]</p>
        <p type="paragraph no-indent">Jetzt fanden sich bei Culotte erst die Gedanken zusammen. &#8222;Himmel, was werd&#8217; ich denn nicht?&#8220; sagte er ganz &#252;berrascht auf Hippolyt zueilend und ihn in seine Arme schlie&#223;end. Dann aber fuhr er, zum Adjutanten gewandt fort: &#8222;Aber, wer hatte das<span type="letter-sparse">der</span> Physiognomie auch ansehen sollen? Ein junger Wilder! und doch so manierlich, voll Geschmack, wei&#223; meine Rosetten zu w&#252;rdigen, sch&#246;n gebaut, charakteristisches Gepr&#228;ge in seinen Mienen.&#8220; Und dann wandte er sich dem Ank&#246;mmling wieder zu, der die Kupferstiche musterte, und fragte ihn scherzend und convulsivisch lachend: &#8222;Durchbohren wir uns auch die Nase, um Ringe hineinzustecken, mein junger Freund? Sprechen wir eine Sprache, wie die Truth&#228;hne? N&#228;hren wir uns von Wurzeln und rohem Fleisch?&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Soll mich Gott bewahren,&#8220; antwortete Hip-<span type="page-number">[142]</span>polyt, eine Erwiederung, welche der Commandant so spa&#223;haft fand, da&#223; er sich den Bauch hielt und dem Adjutant zurief: &#8222;Nein, h&#246;ren Sie nur, Poivre, er sagt: Soll mich Gott bewahren! Glauben wir denn auch an Moses und die Propheten? He, Jean, Matois, wo steckt Ihr? Wirf Dein Gewehr zum Teufel! Deckt den Tisch und richtet f&#252;r drei Couverts an!&#8220; </p>
        <p type="paragraph no-indent">Der schwarze und der wei&#223;e Bediente eilten, die Befehle ihres Herrn zu vollziehen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt fing jetzt an, an dem Commandanten Gefallen zu finden; er sah, da&#223; er Lebensart besa&#223;; denn es w&#228;re doch unartig von dem Manne gewesen, ihn noch in sp&#228;ter Nacht freundschaftlich einladen zu lassen und hernach nicht die Rolle des Wirths zu &#252;bernehmen. Der Adjutant setzte sich ihm bei Tische zur Linken und Culotte schenkte ihm von der Rechten die herrlichsten Capweine ein. Beide schlossen den jungen Mann in ihre Mitte, um ihn recht lebhaft ihrer Theilnahme zu versichern. Der Commandant konnte kein Ende finden, seine Beziehungen zu Sylvain Roux mitzutheilen, le Poivre mu&#223;te zuweilen dem Ged&#228;chtnisse nachhelfen, oder die interessantesten Fakta durch seine Aussage be-<span type="page-number">[143]</span>kr&#228;ftigen; es fiel ihm durchaus nicht ein, den jungen Prinzen um seine jetztigen Pl&#228;ne zu befragen, sondern er hielt sich noch immer in der Zeitsph&#228;re, wo er den kleinen Berora in Kaninchenfellen gesehen h&#228;tte, da&#223; er damals schon einen m&#228;&#223;igen Bogen habe spannen k&#246;nnen und oft einen Vogel heruntergeschossen h&#228;tte. Und als er dann auf die Zeit kam, in welcher Hippolyt in Frankreich war und zum Offizier avancirte, so begann er:</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Nicht wahr? mein kleiner Vetter, es ist ein ander Ding, Offizier des K&#246;nigs zu sein? M&#246;chte wohl wissen, wie es Euch bek&#228;me, dr&#252;ben an der K&#252;ste Wallfische zu fangen. Ein franz&#246;sischer Lieutenant hat sein Auskommen, eine brillante Uniform, geistreiche Kameraden, Zutritt in den besten H&#228;usern, und was mehr denn Alles sagen will, die Aussicht auf ein gl&#228;nzendes Avancement. Wann werden wir Capitain werden?&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt war zu sehr mit dem Fl&#252;gel eines Vogels besch&#228;ftigt, als da&#223; er sogleich h&#228;tte antworten k&#246;nnen; statt seiner entgegnete der Adjutant stockend: &#8222;Mein Freund, Sie bemerken wohl nicht &#8211;&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Der Commandant hatte aber gar keine Antwort<span type="page-number">[144]</span> erwartet: &#8222;Capitain! Capitain vom zweiten Range! Wie alt war ich, als ich dies wurde? Eine sch&#246;ne Zeit, wie da noch Alles so frisch und jung ist! Man tr&#228;umt sich an der Spitze einer Armee, man staunt &#252;ber die rei&#223;ende Carriere, die man macht, man will seine Epauletts verdienen &#8211; doch, wie war mir doch, le Poivre, wollten Sie nicht sprechen? Verzeihen Sie mir, mein Freund, wenn ich Sie unterbrach. Ich wei&#223;, ich bin nichts werth, ich setze fortw&#228;hrend die R&#252;cksichten der Freundschaft aus den Augen. Sie wollten eine erhabene Idee mittheilen?&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Der Adjutant verneigte l&#228;chelnd den Oberleib und sagte: &#8222;Nichts von Belang, mein Seelenfreund! Aber sehen Sie doch nur, unser junger Herr hier tr&#228;gt ja die Uniform eines Verabschiedeten! Haben Sie Ihre Entlassung genommen?&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Allerdings,&#8220; antwortete Hippolyt; &#8222;als Lieutenant hab&#8217; ich<span>nichts zu verlieren, und unter meinen Verh&#228;ltnissen k&#246;nnt&#8217; ich es auch</span> nicht ferner bleiben.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Der Commandant, dessen Lobpreisungen im Nu umgest&#252;rzt waren, schien sehr verwundert, legte die Gabel weg und rief: &#8222;Ja, um des Himmels<span type="page-number">[145]</span> Willen, dann haben Sie den Dienst des K&#246;nigs quittirt? Eine reiche Heirath im Auge? Sonst ein gefundenes Gl&#252;ck? Apropos, Sie kleiner Mann, was thun Sie in Afrika? Dar&#252;ber sind Sie uns ja alle Aufkl&#228;rung schuldig geblieben.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt sah bald den Commandanten, bald le Poivre mit gro&#223;en Augen an und sagte wieder sehr empfindlich: &#8222;Ich wei&#223; nicht, meine Herren, die Erkl&#228;rung meines hiesigen Aufenthalts ist Ihnen von mir schon so oft gegeben worden, da&#223; ich glauben m&#246;chte, Sie halten mein Vorhaben f&#252;r einen Scherz. Sein Sie versichert, da&#223; niemals ein Entschlu&#223; unwiderruflicher gefa&#223;t worden ist, als der meinige. Ich will Alles, mein Leben, meine Zukunft, daran setzen und habe den Anfang mit meinen Tressen und Epauletts gemacht!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Die beiden Offiziere sahen sich voller Verwunderung an, aber wie bereit auch der Adjutant gewesen sein mochte, zu sagen, da&#223; sie nichts geh&#246;rt h&#228;tten, so erschrak doch der Commandant heftig, gegen seinen Gast unartig gewesen zu sein. Er ergriff seine Hand, dr&#252;ckte sie mit Z&#228;rtlichkeit und rief, fast ohne es zu wollen: &#8222;Verzeihen Sie, Herr Berora, die Verge&#223;lichkeit spielt dem Alter oft wohl<span type="page-number">[146]</span> einen Streich. Allein jetzt bin ich wieder ganz in dem Zuge der Mittheilungen, welche Sie die G&#252;te hatten, uns zu machen. Ja, ja, dieser Entschlu&#223; ist sehr k&#252;hn, allein er macht Ihnen Ehre. Lassen Sie ihn nur erst von einigen gl&#252;cklichen Erfolgen gekr&#246;nt werden, so haben Sie Ihr Spiel gewonnen. Das mu&#223; ich sagen, noch so jung, nicht einmal von europ&#228;ischer Abkunft, ha, ha, und so reife Pl&#228;ne! Wie gesagt, das ist der gro&#223;e Vorzug Frankreichs vor allen Staaten, da&#223; es so viel Institute hat, wleche durch Legate und Eink&#252;nfte mancherlei Art in den Stand gesetzt sind, das Genie zu belohnen. Die Akademie, der Preis des Herrn von Monthyon, die Gesellschaft zur Bef&#246;rderung der Moral, die christliche Societ&#228;t f&#252;r die Beispiele des Guten und Edlen, keine Anstalt wird einmal zur&#252;ckstehen, Ihnen die sch&#246;nsten Belohnungen f&#252;r Ihre Anstrengungen zuzuerkennen!&#8220; </p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt konnte diese komischen Widerspr&#252;che mit seinen Pl&#228;nen nicht anh&#246;ren, ohne in das schrecklichste Gel&#228;chter auszubrechen. Er sprang vom Stuhl auf, lief um den Tisch herum und konnte vor Lachen nicht zu Worte kommen. Der Commandant wu&#223;te nicht, was er Dummes geredet<span type="page-number">[147]</span> hatte, sondern wurde von seinem jungen Nachbar angesteckt, fing erst leise an, in das Gel&#228;chter einzustimmen, und weil er glaubte, da&#223; Hippolyt nur lache, weil Alles doch in der Welt so n&#228;rrisch und spa&#223;haft sei, so setzte sich sein Zwergfell in eine so tremulirende Bewegung, da&#223; er aufstehen mu&#223;te und Hippolyt athemlos in die Arme fiel.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Der Marquis le Poivre mu&#223;te glauben, diese beiden Menschen seien toll geworden, er verzog keine Miene, trank das eine Glas, woran er den ganzen Abend gekostet hatte, aus und empfahl sich mit einer guten Nacht, die ihm von Culotte noch immer unter unaufh&#246;rlichem Lachen hundertmal erwiedert wurde.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt war ersch&#246;pft auf das Kanapee gesunken und von der Anstrengung der Reise und den Einfl&#252;ssen des reichlichen Soupers &#252;berw&#228;ltigt, schlief er sogleich ein. Der Commandant befand sich wie in einem gro&#223;en Saale, wo tausend Stimmen durcheinander sprachen, es summte vor seinen Ohren und er wu&#223;te gar nicht, wie ihm geschehen war.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Gro&#223;er Gott, wie soll ich aus dem Allen klug werden?&#8220; dachte er bei sich selbst und sprach dies wohl auch laut vor sich hin; &#8222;der Adjutant l&#228;&#223;t<span type="page-number">[148]</span> mich kopfsch&#252;ttelnd im Stiche, ich habe zuviel getrunken und der sonderbare Mensch da ist eingeschlafen. Soll ich L&#228;rm machen? Nein, wozu denn? Fatale Geschichte, wenn ich nur w&#252;&#223;te, was er wollte? Man mag sagen, was man will, ein &#228;chter Europ&#228;er ist es nicht, die gez&#228;hmten Thiere verlieren nie ihre Wildheit, und es giebt Augenblicke, wo auch ein solcher geborner Kannibale wieder in den Naturzustand zur&#252;ckfallen kann. Ich will doch sogleich einmal &#8211; Wer spricht da?&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Und es war in der That so, als h&#228;tte Jemand gesprochen. Der Commandant horchte hoch auf und verstand deutlich, da&#223; Jemand fl&#252;sterte: &#8222;K&#246;nigliche Hoheit! K&#246;nigliche Hoheit!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Er lief ans Fenster, sah aber Niemanden, von dem diese Worte h&#228;tten kommen k&#246;nnen. Das Zischen, Fl&#252;stern und Rufen dauerte nichts destoweniger fort und Culotte h&#246;rte wieder deutlich, da&#223; die versteckte Stimme rief: &#8222;Colas ist l&#228;ngst fertig!&#8220; und dann wieder: &#8222;Die Kuchen werden ja kalt!&#8220; Der Angstschwei&#223; lief ihm von der Stirn, er wu&#223;te nicht, was er davon denken sollte, und als das Rufen noch nicht aufh&#246;ren wollte, schrie er aus Leibeskr&#228;ften: &#8222;Jean, Jean!&#8220; aber in<span type="page-number">[149]</span> demselben Augenblicke war es auch drau&#223;en unruhig geworden, die Th&#252;r wurde aufgerissen und der schwarze Jean brachte Polyglotte herein, der am Schl&#252;sselloch gelauscht und nach der Aussage des Negers Verw&#252;nschungen in das Zimmer hineingeblasen h&#228;tte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Verzeihen Sie,&#8220; begann der Professor in seiner bunten Narrenjacke, die er zu Ende geflickt haben mu&#223;te; &#8222;ich habe nur an diesen Herren da einen Auftrag auszurichten. K&#246;nigliche Hoheit, was machen Sie denn? Wo bleiben Sie? Wir &#228;ngstigen uns ja zu Tod und Ihre Kuchen werden kalt.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt war von dem L&#228;rm aufgewacht, und best&#228;tigte zu Polyglotte&#8217;s gro&#223;em Leidwesen die Erkl&#228;rung, welche der todtbleiche Commandant hervorstotterte, da&#223; Herr Berora es vorziehen w&#252;rde, in seinen bequemen Betten auszuruhen und &#252;berhaupt w&#228;hrend seines Aufenthalts in St.&#160;Marie bei ihm zu wohnen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Ja, sehen Sie nur, lieber Polyglotte,&#8220; sagte Hippolyt; &#8222;es ist verzweifelt schlecht Unterkommen in dem kleinen Loch, wo wir abgestiegen sind. Ich will &#8211; ich m&#246;chte einmal versuchen &#8211; Colas soll<span type="page-number">[150]</span> es nur nicht &#252;bel nehmen: ich komme morgen zu Euch. Der Herr Commandant ist so zuvorkommend, wir haben so viel Spa&#223; mit einander gehabt, diese Nacht &#8211; nun ja, diese Nacht werd&#8217; ich hier bleiben. Polyglotte, nehmen Sie&#8217;s nur nicht &#252;bel!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Du mein Gott,&#8220; rief der Professor begeistert, &#8222;wie gn&#228;dig sind Ew.&#160;K&#246;nigliche Hoheit gegen mich Unw&#252;rdigen. Wolle Ihnen die erste Nacht in Dero L&#228;ndern unter den angenehmsten Tr&#228;umen verflie&#223;en. Habe die Ehre, von Ew.&#160;K&#246;niglichen Hoheit f&#252;r heut entlassen zu sein.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Als Polyglotte unter vielen Verbeugungen sich empfohlen hatte, fragte der Commandant, der sich allm&#228;hlig erholte, auf die Stirn zeigend: &#8222;Dieser Mensch ist wohl verr&#252;ckt?&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Nein,&#8220; antwortete Hippolyt; &#8222;es ist ein Gelehrter.&#8220; Dann nahm er ein Licht und folgte dem Commandanten, der sich die Schlafm&#252;tze &#252;ber die Ohren gezogen hatte und voranging, um unserm Helden ein Zimmer anzuweisen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Der folgende Morgen fand Hippolyt, als die Sonne schon sein ganzes Zimmer beschien, noch unruhig auf dem Lager sich w&#228;lzend. Er mu&#223;te<span type="page-number">[151]</span> sich gestehen, da&#223; ihn von Seiten des Commandanten kein besserer Empfang bereitet werden konnte, obschon ihn die Gleichg&#252;ltigkeit f&#252;r sein Unternehmen, ja die Scherze, welche sich beide Herren gestern Abend, ohne es zu wollen, dar&#252;ber erlaubten, empfindlich kr&#228;nkten. Eine sonderbare Verirrung seiner Gedanken gab ihm zuletzt sogar den Entschlu&#223; ein, von seinen Absichten nicht eher wieder zu sprechen, bis man ihm in Erf&#252;llung derselben entgegen gekommen w&#228;re. Er gebot es sich selbst und nahm sich vor, auch seinen Begleitern es aufzutragen, da&#223; sie kein Wort &#252;ber den Zweck der Reise und des Aufenthaltes in diesen Gegenden verl&#246;ren, weder an die Bewohner der Kolonie, noch an einen Vorgesetzten, am wenigsten an den Commandanten. Was konnt&#8217; er mit dieser Zur&#252;ckhaltung gewinnen? Nichts; aber Hippolyt war ein viel zu nat&#252;rlicher, unbesonnener, planloser Mensch, als da&#223; er davon die Einsicht gehabt h&#228;tte. Der Stolz war bei ihm immer fr&#252;her da, als der Gegenstand, worauf er es h&#228;tte sein k&#246;nnen.W&#228;re seine ganze Zukunft verloren gewesen, so h&#228;tt&#8217; er sie preisgegeben, wenn er jetzt ein Augenblick wider sein Gel&#252;st h&#228;tte verfahren sollen. Er hatte<span type="page-number">[152]</span>Sinn f&#252;r Ehre, war tapfer, liebensw&#252;rdig im Umgang, besa&#223; aber keine Eigenschaft, die ihn f&#228;hig gemacht h&#228;tte, einen Thron zu erobern. Klugheit, Speculation, Calc&#252;l, das waren Gaben, mit welchen ihm entweder Andere dienen mu&#223;ten, oder mit welchen er von ihnen hintergangen wurde. Er wollte jetzt, da&#223; vor dem albernen Commandanten kein Wort mehr von der Expedition gesprochen w&#252;rde.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt w&#228;lzte sich &#228;rgerlich in seinem Bette<span type="page-number">[153]</span> und dachte nach einigen Minuten: &#8222;Was ich nur machen werde, um die Tollheit in Ausf&#252;hrung zu bringen? Ich komme mit leeren H&#228;nden, Polyglotte ist die einzige kriegerische Macht, welche ich gegen den Feind f&#252;hren kann, Colas mu&#223; uns den R&#252;cken decken.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Der Langschl&#228;fer mu&#223;te hier in seinen Combinationen inne halten, um die Proben von Tapferkeit, welche Polyglotte gestern zweimal gegeben hatte, hinl&#228;nglich belachen zu k&#246;nnen. Dann fuhr er fort: &#8222;Zuletzt mu&#223; ich doch die H&#252;lfe der Kolonien ansprechen. Ich mu&#223; die Schwarzen bewaffnen.&#8220; &#8211;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Das waren aber so l&#228;stige, schwierige Gedanken, da&#223; Hippolyt, um sich ihnen zu entziehen, von seinem Lager aufsprang und sich noch zu rechter Zeit in die Kleider geworfen hatte, als Colas und der Professor eintraten.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Colas machte ein sehr b&#246;ses Gesicht, und sein junger Pflegling, ihn wegen der Trennung ungehalten glaubend, suchte ihn durch Schmeichelreden zu bes&#228;nftigen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Nein, nein,&#8220; sagte der Alte; &#8222;Sie haben hier die gr&#246;&#223;te Ehre genossen, welche man spenden kann.<span type="page-number">[154]</span> Das ist Alles gut. Sonst ist hier aber nichts zu machen. Gro&#223;er Gott, wie hat sich das Alles ver&#228;ndert! Sonst Wohlhabenheit, Flei&#223;, Fruchtbarkeit, eine schlagfertige Mannschaft, Alles im Zustande des Krieges, jetzt Armuth, Tr&#228;gheit, steinigter Boden, ein Heer von einem einzigen Soldaten, Alles nachl&#228;ssig, wie f&#252;r den ewigen Frieden. Die Soldaten starben Hungers und wurden nicht ersetzt, die Handwerker wissen nicht, wozu sie hierher gebracht sind und schmachten in Elend. Nein, wenn unser gro&#223;er Sylvain Roux seine Niederlassung in diesem Zustande wieder erblickte!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Wie ist das m&#246;glich?&#8220; fragte Hippolyt verwundert; &#8222;man i&#223;t doch beim Commandanten vortrefflich!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Der Alte wird sich vorgesehen haben,&#8220; erkl&#228;rte Colas; &#8222;die Gro&#223;en opfern sich selbst erst immer zuletzt auf. Es sollen auf der Insel Familien existiren, welche ein &#252;ppiges Leben f&#252;hren, Reispflanzer, Wallfischf&#228;nger, die entweder von Hause aus Verm&#246;gen besitzen, oder mit den Oberoffizieren unter einer Decke spielen; diese wohnen aber nicht hier, weil ihnen der Anblick des Elends in Pandekey Migr&#228;ne macht.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent page-number">[155]</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Ja, das ist gut, Polyglotte, Sie sprechen gerade davon,&#8220; folgte Hippolyt; &#8222;ich w&#252;nsche in meinem Inkognito zu bleiben. Der Commandant hat sich &#8211; verdient nicht &#8211; kurz, es ist besser, wir schweigen und verfolgen f&#252;r uns selbst unsern Plan.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Colas fand diesen Befehl v&#246;llig angemessen, und ertheilte seinem Gebieter die reichsten Lobspr&#252;che &#252;ber seine Vorsicht. &#8222;Denn,&#8220; sagte er, &#8222;wir wollen unsere Mittheilungen nicht an Leute verschwenden, die nichts darauf erwiedern k&#246;nnen; wir wollen nicht h&#252;lflos scheinen, wo uns Niemand helfen kann. Treten wir &#252;berall in der Umgebung unsers Geheimnisses auf! Seid versichert, wir kommen Alle zum Ziele. Daf&#252;r werd&#8217; ich schon sorgen.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt fand diese Zustimmung entz&#252;ckend; denn sie war im h&#246;chsten Grade f&#252;r ihn bequem<span type="page-number">[156]</span> und Polyglotte ergriff Alles mit Lebhaftigkeit, was die zauberhafte Erscheinung des jungen Prinzen nur erh&#246;hen konnte und seine sprachlichen Forschungen aufschob. Es war eine ausstudirte, verabredete Taktik, mit welcher das abentheuerliche Kleeblatt dem jetzt eintretenden Commandanten die Spitze bot. </p>
        <p type="paragraph no-indent">Culotte war durch seinen geheimni&#223;vollen Gast nicht wenig beunruhigt. Er hatte sich am Morgen, (aus seinem gesunden Schlafen st&#246;rte ihn Nichts), alle die M&#246;glichkeiten vorgestellt, welche in der Person Hippolyts liegen konnten. Es blieb ihm von allen, welche er sich vorf&#252;hrte, eine &#252;brig, welche sich seinem Scharfsinn eben so wie seiner Furcht als die gewisseste herausstellte. Diese lag in dem Gedanken, da&#223; Hippolyt von der franz&#246;sischen Regierung mit einer Mission beauftragt sei, um in dem Gewande einer Privatperson den Zustand der Kolonien in der S&#252;dsee zu untersuchen. &#8222;Ist er nicht der passendste dazu?&#8220; fragte er sich selbst; &#8222;er ist mit diesen Gegenden vertraut, wird die Muttersprache noch nicht ganz verlernt haben, hat einen Diener bei sich, der, wie ich von Matois h&#246;rte, schon vor mehreren Jahren hier war. Was ist gewisser, als da&#223; ich Alles aufbieten mu&#223;, ihm zu gefallen? Je<span type="page-number">[157]</span> zuf&#228;lliger ich dies thue, je weniger ich in ihn dringe, mich &#252;ber seine Reise aufzukl&#228;ren, desto g&#252;nstiger wird der Eindruck sein, welchen ich auf ihn mache. Die Regierung soll erfahren, da&#223; ich nicht blos ein Mann bin, der sie mit den scharfsinnigsten Pl&#228;nen &#252;ber die Zukunft der Kolonien unterh&#228;lt, sondern auch in seinem Kreise Alles leistet, was die Billigkeit nur von ihm fordern kann.&#8220; Freilich fiel ihm bei dieser Selbstapotheose doch ein, da&#223; St.&#160;Marie sich in einer kl&#228;glichen Lage befand, da&#223; der Ruin dieser Kolonie unvermeidlich nahe war, aber er schmeichelte sich, die Schattenseiten seines Wirkungskreises so versteckt als m&#246;glich erhalten zu k&#246;nnen. Darum &#252;berraschte es ihn auch sehr unangenehm, als er von Hippolyt bei seinem Eintritt aufgefordert wurde, ihn mit der Lage der Dinge auf der Insel vertraut, und vor allen Dingen jetzt einen Spaziergang zu machen. Allein er wollte gef&#228;llig sein, und folgte der Aufforderung ohne mehr zu erwiedern, als: &#8222;Wenn es Ihnen nicht zu hei&#223; sein wird.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Es war ein kl&#228;glicher Anblick, welcher sich in den Gassen und Winkeln der Niederlassung den Spazierg&#228;ngern darbot. Die schlechten H&#252;tten,<span type="page-number">[158]</span> welche den ungl&#252;cklichen, mit tr&#252;gerischen Vorspiegelungen in diese Gegenden gelockten Handwerkern zum Obdach dienten, waren so schlecht aufgebaut, da&#223; sie &#252;berneigten und wie auf eine kurze Dauer, welche zuletzt doch Allem ein Ende machen sollte, von jungen Baumst&#228;mmen unterst&#252;tzt wurden. Ein Schwarm von Kindern und Weibern, welche fast Alle noch in dem sch&#246;nen Frankreich geboren waren, den Kolonisten angeh&#246;rten, und doch eine sichtliche Verwilderung verriethen, verfolgte die Fremden, bettelnd, klagend, wahnsinnig von der Heimath redend, und lie&#223; sich durch die Drohungen des Commandanten nicht zur&#252;ckschrecken. Die M&#228;nner sahen mit bleichen, abgezehrten Gesichtern aus den L&#246;chern, welche die Fenster der H&#228;user vorstellen sollten und verfolgten gierig, welchen Erfolg die Betteleien ihrer Frau und ihrer Kinder haben m&#246;chten, oder sie standen vor der H&#252;tte, und brachten &#252;ber der geringsten Arbeit mit einer Anstrengung zu, als g&#228;lt&#8217; es, ein unerschwingliches Werk zu Tage zu f&#246;rdern.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Der Commandant machte zu diesem Elend die lustigste Miene. Er scherzte &#252;ber diese Vorzeichen eines gewaltsam nahen Unterganges der Kolonie,<span type="page-number">[159]</span> und schob Alles, was sie Trauriges sahen, auf den blo&#223;en Schein, auf Zuf&#228;lligkeiten und entbl&#246;dete sich nicht, das Meiste davon statt schwarz, wei&#223; zu nennen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Diese Leutchen,&#8220; erkl&#228;rte er spa&#223;haft, &#8222;sind noch Alle in ihrem Neglig&#233;. Wir haben sie in der fr&#252;hesten Morgenstunde &#252;berrascht. Wie sich das noch die Augen wischt, die Glieder reckt! Wohlleben macht tr&#228;ge. Die Leute haben&#8217;s zu gut. Nein, sehen Sie nur, Herr Berora, wie uns das alte Weib anglotzt. Kann die alte Vettel nicht hinterm Spinnrade sitzen? Es ist schon mehr als neun Uhr.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Das M&#252;tterchen entschuldigte sich damit, da&#223; sie keinen Flachs h&#228;tte; was Culotte als einen Witz beklatschte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Es ist zum Todtlachen, Herr Berora,&#8220; rief er, sich den Bettelnden entziehend; &#8222;sie hat keinen Flachs, und wollte eigentlich sagen, sie h&#228;tte keinen Verstand. Nein, diese alten Weiber!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Man trug aus einer H&#252;tte einen Todten heraus, und die Furcht, als sei eine Ansteckung m&#246;glich, trieb die l&#228;stige Schaar, welche sich um die Spazierg&#228;nger dr&#228;ngte, in einige Entfernung zur&#252;ck.</p>
        <p type="paragraph no-indent page-number">[160]</p>
        <p type="paragraph no-indent">Dies war die Leichenrede auf einen alten Soldaten, der sein Leben lange damit gefristet hatte, da&#223; er das Riem- und Lederzeug seiner Equipage weich kochte, und der mit dem letzten Ledergurte, den er zu verschlucken hatte, starb.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Man war jetzt am Ende des Dorfes und Hippolyt, der eben so wenig Lust hatte, wie der Commandant, es noch einmal zu betreten, schlugen einen Weg ein, der sich etwas steil aufdachte und die Aussicht auf das Meer geben mu&#223;te. Culotte hielt auf diesem Pfade drei Schritte inne, theils um sich aus-<span type="page-number">[161]</span>zuruhen, theils um seine Gaste eine Uebersicht der gl&#252;cklichen Lage der Insel zu geben.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Fr&#252;her, mein junger Freund,&#8220; sagte er, &#8222;erstreckte sich die Kolonie in weit gr&#246;&#223;erer Ausdehnung, fast bis an den Rand jenes kleinen Baches, den Sie mit Ihren jungen Augen deutlich erblicken werden. Allein, diese Ausdehnung schadete uns unerme&#223;lich; der Luftzug hatte immer dem gr&#246;&#223;ten Theile der Niederlassung beikommen k&#246;nnen. Ich lie&#223; Alles ins Enge bringen, die H&#228;user wurden von dort hierher geschafft, und so ist Alles bequemer eingerichtet auf Kosten des &#228;u&#223;ern Scheins, der fr&#252;her allerdings mehr versprach. Ich mu&#223; dar&#252;ber oft lachen, wenn ich bedenke, da&#223; es fast aussieht, als sei Pandekey in Verfall. Klein, aber praktisch!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Man stieg einige Schritte h&#246;her und der Commandant zeigte auf einen k&#252;mmerlichen gr&#252;nen Fleck, welcher aus einer &#246;den Verw&#252;stung, aus trockenem Steingrunde hervorsah.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Ach, dies ist mein liebster Punkt,&#8220; rief er, &#8222;hier &#252;berseh&#8217; ich meine Sch&#246;pfungen am besten. Welche Fruchtbarkeit! Wie sich die Wiesen dort so<span type="page-number">[162]</span> lachend an dem Rande des Baches entlang ziehen! Wie voll und schwer dort auf den Getreidefeldern sich die Aehren wiegen! Man hat Alles in Paris, Freund; aber diesen Anblick vermissen Sie.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt wollte h&#246;her steigen, aber der Commandant fand die weitere Fortsetzung des Weges f&#252;r seinen beschwerlichen K&#246;rper unzutr&#228;glich, und deutete athemlos den H&#252;gel hinab.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Setzen Sie Ihre Wanderung fort! In einigen Augenblicken wird Ihnen das blaue Auge des Meeres entgegen lachen. Sie werden den Weg nirgends verfehlen und meine Wachsamkeit hat die Insel in einen so polizeilichen, gesicherten Zustand versetzt, da&#223; Sie nichts zu bef&#252;rchten haben.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Culotte wollte im Grunde nur, da&#223; Hippolyt nicht wieder gezwungen w&#228;re, seinen Weg durch das Dorf zu nehmen. Unter dem Zurufe: &#8222;Bei Tische sehen wir uns wieder!&#8220; schied er von seinem Gaste, dem er behutsam hinabsteigend, noch aus langer Entfernung Fingerk&#252;sse und andere Z&#228;rtlichkeiten nachsandte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">F&#252;r Hippolyt h&#228;tt&#8217; es der Aufschneidereien und handgreiflichen L&#252;gen des Commandanten gar nicht bedurft. Denn wie weit entfernt er war, densel-<span type="page-number">[163]</span>ben einen blinden Glauben zu schenken, so blieb es doch f&#252;r ihn ausgemacht, da&#223; sich die Armuth immer nur auf dieser Stufe des Elends &#228;u&#223;ern k&#246;nne. Er war niemals tiefer von seinem Stande abw&#228;rts gegangen. Die niederen Klassen waren f&#252;r ihn eine Sph&#228;re, die er nur dem Namen nach kannte, und welche er &#252;berall f&#252;r ein Opfer aller Ungl&#252;cksf&#228;lle hielt. Wie oft er wohl in Paris einen gro&#223;en Mangel gef&#252;hlt, und es verw&#252;nscht hatte, wenn ihm das Geld zum Spiele, oder zu einer Lustparthie, oder f&#252;r die Oper fehlte, wie &#228;rgerlich es ihm auch war, kurz vor dem L&#246;hnungstage vergeblich vor einem Lesekabinet umherzulaufen und keinen Sou f&#252;r das Entr&#233;e zu besitzen, so hatte er doch keine Sorge deshalb; denn diese &#252;bernahm immer der treue Colas. Er hatte doch seine Nahrung; denn f&#252;r seinen Tisch zahlte er monatlich. Er hatte doch kein Fieber, keine Verzweiflung, keine Tr&#228;gheit, keinen Todten. Das, was Hippolyt Armuth nannte, war nichts anderes, als die tiefste Stufe des Elends. In dem Zustande der Kolonie auch eine Vernachl&#228;ssigung des Gouvernements zu sehen, wie h&#228;tt&#8217; ihm das einfallen k&#246;nnen? Diese Menschen waren f&#252;r ihn von der Wiege an bestimmt, <span type="page-number">[164]</span> zerlumpt, bleich, elend zu sein. Man denke sich, wie widerw&#228;rtig dieser Eindruck f&#252;r ihn war, wie leicht ihm bei der Unberufenheit seiner Absichten, der Uebergang auf den Zustand aller dieser L&#228;nder werden mu&#223;te. Alles war &#246;de, steinigt, unfruchtbar, dr&#252;ben in Madagaskar war er fest &#252;berzeugt, da&#223; es nicht besser sein konnte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Colas wollte nat&#252;rlich keinen seiner Schl&#252;sse wahr haben. Er sagte: &#8222;Nichts, als die unverzeihliche Nachl&#228;ssigkeit der hiesigen Befehlshaber. Gro&#223;er Gott, wenn Sylvain Roux diesen Zustand seiner Sch&#246;pfungen s&#228;he! Es ist wahr, er hatte viel mit<span>dem Boden von St.&#160;Marie zu k&#228;mpfen, aber wie berechnet f&#252;r</span> die Zukunft waren seine Anlagen! und diese ganze Zukunft ist verloren gegangen. Der Commandant ist ein Spitzbube, der in Paris vor ein Kriegsgericht gestellt werden sollte. W&#228;ren wir nur erst dr&#252;ben! da ist Alles sch&#246;ne und fruchtbar, die W&#228;lder voller duftiger Kr&#228;uter; Flachs, Zuckerrohr, Reis, abwechselnd auf den weiten Feldern; summende Bienenschw&#228;rme, welche den k&#246;stlichsten Honig bereiten; H&#252;gel und Ebenen, in anmuthiger Aufeinanderfolge und zahlreiche Heerden von Rindern und Schafen in den duftenden Th&#228;lern.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent page-number">[165]</p>
        <p type="paragraph no-indent">Endlich hatten sie den h&#246;chsten Gipfel erreicht und der &#252;berraschende Anblick des stolzen wogenden Meeres sprang in ihr Auge, das zu klein f&#252;r die Unerme&#223;lichkeit war. In der Ferne, wo der Horizont sich dem Wasserspeigel zu verm&#228;hlen schien, tauchten einige dunkele Linien auf, welche die K&#252;ste von Madagaskar andeuteten. H&#228;tte sich Hippolyts Seele bei diesem Anblick mit Stolz erf&#252;llt, so w&#252;rden Polyglotte&#8217;s Worte ein ziemlich richtiger Ausdruck derselben gewesen sein. Dieser rief n&#228;mlich mit Enthusiasmus: &#8222;O, K&#246;nigliche Hoheit, wenn ich je gezweifelt habe, da&#223; die K&#246;nige von der Natur in ihren Anlagen, ihren Gef&#252;hlen, ja selbst in ihrem Blute bevorzugt sind, so bin ich jetzt davon am entferntesten. Ich vermag mit meiner unter-<span type="page-number">[166]</span>dr&#252;ckten Seele Ihnen nur schwach jede Empfindung nachzuf&#252;hlen, welche Sie beim Anblick dieser gl&#252;cklichen, ihres Scepters harrenden Regionen ergreifen mu&#223;.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Aber Hippolyt wurde nur von einem Gedanken ergriffen, dem, wie am sichersten die Fortsetzung dieser Fu&#223;wanderung zu bestellen sei? Denn unter ihnen dachte sich der Felsen bis zur Brandung des Meeres schroff ab und bildete in seinem ganzen Umfange eine Bucht, in Gestalt eines Hufeisens.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Sollt&#8217; es m&#246;glich sein, Colas,&#8220; fragte er, &#8222;bis dort unten, wo ein gebahnter Steg zu sein scheint, ohne Gefahr hinabzuklimmen?&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Warum nicht?&#8220; antwortete Polyglotte, und rutschte von dem steilen, eckigen Felsen so unvorsichtig hinunter, da&#223; er zwar noch gl&#252;cklich den bezeichneten Pfad erreichte, durch gewaltsames Lachen aber seinen Schreck verdecken mu&#223;te. Er schlug hie und da an eine Felskante und blutete mit einer leichten Verwundung am Kopfe. Als ihm seine Begleiter, &#252;berlegter die Kanten als St&#252;tzpunkte ausw&#228;hlend, gefolgt waren, beklagte er, durch sein Lachen nicht auch die L&#246;cher seines Fracks, die er sich aufs neue gerissen hatte, flicken zu k&#246;nnen.<span type="page-number">[167]</span> Der n&#228;rrische Mann sah in seinem Aufzuge mit halb getrenntem Scho&#223;fl&#252;gel spa&#223;haft genug aus, und je unerschrockener er seinen Weg fortsetzte, je tapfrer die Physiognomie war, die er in die ausgetrockneten Mienen seines viereckten Kopfes aufnahm, desto gr&#246;&#223;ere Belustigung mu&#223;te er Hippolyt gew&#228;hren. Mit Polyglotte lie&#223; sich Alles machen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Eine kleine Grotte, welche noch in der W&#246;lbung der Bucht lag, konnte bei der hohen Mittagshitze nicht einladender kommen. Die Wanderer waren in der besten Laune und lie&#223;en sich auf einer Schicht Corallen und allerhand Steinchen, welche die Fluth des Meeres zur&#252;ckl&#228;&#223;t, nieder. Polyglotte hielt diesen Zeitpunkt der Ruhe und des Bed&#252;rfnisses einer Unterhaltung f&#252;r den passendsten, um mit einigen seiner Gedanken &#252;ber F&#252;rstenweisheit, Staatenwohl, Bef&#246;rderung der Aufkl&#228;rung dem jungen Prinzen auf den Leib zu r&#252;cken, ja es mag selbst in seiner Absicht gelegen haben, freiwillig &#252;ber die ganz in Vergessenheit gerathene Aehnlichkeit der arabischen und madagassischen Sprache einige kl&#228;gliche Gest&#228;ndnisse vorzubringen; aber Hippolyt wollte lachen, er wollte gerade den Professor am wenigsten ernst sehen, kurz er besa&#223; all&#8217; die<span type="page-number">[168]</span> Capricen, die Lust der Kurzweil, das ganze Bed&#252;rfni&#223;, sich &#252;ber Andere lustig zu machen, in einem Grade, der mehr als etwas bewies, wie er zum Herrscher geboren war. Er hielt Polyglotte den Mund zu und fragte ihn, ob er schwimmen k&#246;nne?</p>
        <p type="paragraph no-indent">Polyglotte sah ihn darauf mit gutm&#252;thigen Augen an und meinte, er hab&#8217; es zwar weder gelernt noch versucht, zweifle aber durchaus nicht an seiner F&#228;higkeit. Wenn er bedenke, wie viel Jahre er gehungert habe, und wie leicht er jetzt sein m&#252;sse, so sei ihm gar kein Zweifel mehr und sprang, als Hippolyt grausam lachend ein St&#252;ck Brot aus Colas Tasche ins Wasser warf, mit dem ganzen Instinkt eines Pudels ihm nach. Das spiegelklare Wasser war nicht tief, aber doch so bewegt, da&#223; der Professor nicht festen Fu&#223; f&#252;hlte, er schlug mit H&#228;nden und F&#252;&#223;en, arbeitete wie ein Schwimmer, athmete &#228;ngstlich mit seiner schwachen Lunge, erschnappte aber doch gl&#252;cklich das Brot, welches er siegreich herauftrug. Der eine Fl&#252;gel seines Rockscho&#223;es ri&#223; jetzt wirklich ab, als er den durchn&#228;&#223;ten Frack auszog. Er sah dabei Hippolyt mit stieren, &#228;ngstlichen Augen an und bat ihn mit kl&#228;glicher<span type="page-number">[169]</span> Stimme: &#8222;K&#246;nigliche Hoheit, nur nicht noch einmal!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Aber Hippolyt war grausam, das prinzliche Blut regte sich in ihm und lachend warf er ein neues St&#252;ck Brot, (das gerettete hatte Polyglotte mit Recht aufgegessen), in die Fluth, und der alte Narr mu&#223;te noch einmal das Bad des Schreckens versuchen. Die vorigen Man&#246;ver wiederholten sich, Polyglotte schien die Kunst eines Wassertreters nachzuahmen, weil ihm Alles darauf ankam, festen Boden zu f&#252;hlen, er setzte alle Anstrengung daran, den Bissen zu haschen und apportirte ihn endlich mit einer sichtbaren Ersch&#246;pfung, die mehr f&#252;r seine Schonung bat, als die Worte: &#8222;Ach, K&#246;nigliche Hoheit, lassen Sie&#8217;s jetzt genug sein!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt lachte und hatte Ursache dazu, denn der alte Mann konnte sich nicht enthalten, das St&#252;ck Brot trotz dem, da&#223; er am ganzen K&#246;rper zitterte, wieder redlich zu verschlucken.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Hat er noch Lebenslust,&#8220; dachte Hippolyt, &#8222;so kann ihm das dritte Mal nicht schaden,&#8220; und ergriff den abgerissenen Rockzipfel, den er viel weiter als zuvor warf. Diesen h&#228;tte nun Polyglotte um keinen Preis fahren lassen, er nahm sich nicht ein-<span type="page-number">[170]</span>mal Zeit, das Warum hinl&#228;nglich auszuf&#252;hren, sondern sprang mit der unvollendeten Phrase: &#8222;Kann ich ihn nicht wieder ansetzen, so l&#228;&#223;t er sich doch zum Flicken &#8211;&#8220; dem Rockscho&#223;e nach, wozu er einen verzweifelten Ansatz nahm. Aber kaum hatt&#8217; er ihn im Wasser erreicht, so stie&#223; er einen f&#252;rchterlichen Schrei aus. Er warf sich der L&#228;nge nach dem Ufer zu und ehe er&#8217;s erreicht hatte, sahen auch Hippolyt und Colas den Gegenstand seines Entsetzens. Es war ein Kopf, der auf dem Wasser schwamm. Er n&#228;herte sich, tauchte unter, ein ganzer K&#246;rper kam zum Vorschein und in wenig Augenblicken stand ein halb nacktes Weib mit triefenden, langen, grauen Haaren vor ihnen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Es war der Blick einer Furie, mit welchem die Wilde (denn ihre Farbe verrieth ihre Abkunft), die drei M&#228;nner musterte. Sie erwartete, von ihnen angegriffen zu werden, als sie aber den zitternden, friedlichen Polyglotte und die Unentschlossenheit und das Erstaunen der beiden Andern sah, legte sich ihre drohende Stellung, ihre Mienen wurden beruhigter und mit kreuzweis &#252;ber die Brust zusammen gelegten Armen, entbot sie ihnen dem&#252;thig ihren Gru&#223;.</p>
        <p type="paragraph no-indent page-number">[171]</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Mein Sohn, mein Sohn!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Polyglotte kam, seine Beinkleider heraufziehend, aus der Grotte herausgesprungen und schrie wie ein Besessener: &#8222;Was, die K&#246;nigin Mutter?&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt suchte sich betreten den Liebkosungen der Wilden zu entziehen, und Colas trat zwischen beide, um sie zur&#252;ckzuhalten, in ihrer Verwechselung fortzufahren: denn er wu&#223;te wohl, da&#223; Hippolyts<span type="page-number">[172]</span> Mutter l&#228;ngst todt war. Aber die Fremde lie&#223; sich von ihren Erkennungen nicht abbringen, sondern es ergab sich bald, da&#223; sie f&#252;r ein anderes Verh&#228;ltni&#223; nur einen falschen Namen gew&#228;hlt hatte. Ihre Gesten und ihre vereinzelten franz&#246;sischen Worte kamen n&#228;mlich darauf hinaus, da&#223; sie Hippolyt nach dem Tode seiner Mutter ges&#228;ugt haben wollte; sie beschwor Colas, den sie ohne Weiteres zu kennen schien, ihre Aussage zu best&#228;tigen und schlang auf&#8217;s neue ihr graues langes Haar um Hippolyts F&#252;&#223;e. Colas besann sich, er betrachtete das Weib genauer und mu&#223;te, jetzt selbst von diesem Wiedersehen betroffen und ger&#252;hrt, eingestehen, da&#223; die Aussage derselben ihm nicht ohne Grund scheine, ja zuletzt, da&#223; sie &#252;ber allen Zweifel gewi&#223; sei. Er hatte sich auf die Madagassin besonnen, welche den jungen Berora nach St.&#160;Marie begleitete, und ihn, der sehr schw&#228;chlich war, noch in seinem zweiten Lebensjahre s&#228;ugte. Damals war sie noch sch&#246;ner und bl&#252;hender, verkehrte viel mit den Umgebungen Sylvain Roux&#8217;s und lernte so viel von der Sprache der Fremden, da&#223; sie sich ihnen bald verst&#228;ndlich machen konnte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Auch jetzt begann sie nach ihren unm&#228;&#223;igen<span type="page-number">[173]</span> Freudenbezeugungen Hippolyt lange Erz&#228;hlungen aus seiner Heimath zu berichten, die ihm nur insofern merkw&#252;rdig waren, als sie oft die sonderbarsten Ausdr&#252;cke w&#228;hlte und in einem f&#252;r ihn neuen, aufgeregten lebhaften Style sprach. Dabei setzte sie voraus, Hippolyt m&#252;sse mit der fr&#252;heren Geschichte seiner Schicksale und seines Vaterlandes vertraut sein, und theilte ihm Nachrichten mit, welche ihm h&#246;chst unverst&#228;ndlich waren.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Ach,&#8220; sagte sie, &#8222;alle diejenigen, welche werth sind, von Krokodillen verschlungen zu werden, ich meine Deine Feinde, hatten den Thron ihrer Macht bis an die Wolken erhoben. Sie hatten sogar die G&#246;tter &#252;berwunden und sie gezwungen, dem Unrecht Geh&#246;r zu geben. Sie waren wie verheerende Blitze, welche im Gebirge die h&#246;chsten St&#228;mme verzehrten, sie hatten gro&#223;e Macht, seitdem sie die ihrige mit der Deinigen, welche sie Dir raubten, vermehrten. Da geschah es aber, da&#223; die G&#246;tter sich einst von ihrem Uebermuth befreiten, und die Zeit benutzten, ihre Gedanken in Verwirrung zu bringen. Seitdem wiesen sie sich einander die Z&#228;hne, und zerfleischten sich mit der Wuth der Tiger und Hy&#228;nen und der andern Ungeth&#252;me, welche im<span type="page-number">[174]</span> Meere wohnen. Der K&#246;nig Rhadama wurde von seiner Gattin Rauavalona erschlagen und mit ihm alle seine Br&#252;der und Vettern, an der Zahl tausend, damit Alles gerochen werde, was sie an Dir und Deinem Hause ges&#252;ndigt hatten. Und die Kinder und Enkel bis ins vierte Glied wurden in die Knechtschaft gef&#252;hrt, und m&#252;ssen Sclavendienste verrichten und vor der K&#246;nigin und ihrem Liebhaber Andremiaja tanzen, wenn sie ihre Feste feiern.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt fragte den trocknenden Polyglotte, ob er je einen solchen pathetischen Styl geh&#246;rt h&#228;tte? und dieser bemerkte, da&#223; es spa&#223;haft gewesen w&#228;re, als die Wilde gesagt h&#228;tte, da&#223; die Tiger und Hy&#228;nen im Meere wohnten. Colas aber, dem es gar nicht darum zu thun war, sich &#252;ber die Mittheilungen der Eingebornen lustig zu machen, fragte sie &#252;ber den Zustand, der dr&#252;ben<span>auf der Insel herrschte, aus, und erhielt von ihr dar&#252;ber Nachrichten, welche sich herrlich f&#252;r Hippolyts Unternehmen benutzen lie&#223;en. Alle ihre Reden kamen aber wieder auf ihr theures Idol, den Prinzen selbst, zur&#252;ck und er mu&#223;te ihren Liebkosungen, so zuwider sie ihm nachgerade wurden, nachgiebig gew&#228;hren.</span></p>
        <p type="paragraph no-indent page-number">[175]</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Soll mich Gott bewahren!&#8220; rief Hippolyt und suchte sich von der Seherin loszurei&#223;en.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Sie lie&#223; ihn aber nicht und fuhr begeistert fort: &#8222;Wahrlich, wahrlich, es wird eine Zeit kommen, da ich Dich auf dem Stuhle Deiner Erh&#246;hung sitzend erblicke. Meine Tr&#228;ume werden wahr; ich wu&#223;te es, da&#223; Du im Lande der Wei&#223;en Deine G&#246;tter nicht finden konntest, Du kehrst in den Mittelpunkt der Erde zur&#252;ck und wirst neue Alt&#228;re bauen.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Ein Schu&#223; st&#246;rte sie aus ihrer Vision, ein zweiter und eine Kugel fiel dicht neben der Gruppe ins Wasser. Hippolyt, der sich eben bekreuzte, und vor der heidnischen Zumuthung, neue Alt&#228;re zu bauen, zur&#252;ckfuhr, trat erschrocken an den Felsen, Polyglotte sprang in die Grotte, Colas wagte kaum, sich umzusehen. Die Wilde wartete noch einen dritten Schu&#223;, der ihr galt, ab, drohte mit furchtbarer<span type="page-number">[176]</span> Geberde an den Rand des Felsens hinauf, st&#252;rzte sich in die Fluth, und wurde erst nach einer betr&#228;chtlichen Strecke wieder sichtbar, worauf sie sogleich verschwand und bald ihren Verfolgern entzogen war.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Die Gef&#228;hrten konnten sich den Zusammenhang dieser Scene nicht erkl&#228;ren, Polyglotte meinte sogar, die eine Kugel h&#228;tte auf ein Haar dem Prinzen gegolten, und Hippolyt f&#252;hlte einen gewissen nat&#252;rlichen Beruf, als Besch&#252;tzer eines Weibes, das ihn so verehrte und dem er Einiges schuldig sei, aufzutreten. Ein eben entstandener L&#228;rm oben auf dem Rande des Felsens, an dessen Fu&#223;e sie sich befanden, gab ihnen die Richtung an, wo sie sich zu beklagen hatten. Hippolyt erblickte den Adjutanten, den Marquis le Poivre, mit einem wei&#223;en Tuche wehen und in der Luft eine Menge von Gestikulationen machen, welche den Sinn einer Entschuldigung zu enthalten schienen. Dabei theilte le Poivre links und rechts an drei bis vier Leute, welche ihn mit Gewehren umstanden, Ohrfeigen aus, so da&#223; die Genugthuung vollst&#228;ndig schien. Nichts destoweniger schickte sich Hippolyt an, den Felsen zu ersteigen, Polyglotte, behend<span type="page-number">[177]</span> wie eine Katze, ihm nach, nur Colas versp&#228;tete sich, weil er &#228;lter war, und ihn die Malgaschin vor Allen interessirte. Er sah ihr noch immer in das todte Meer nach, als seine beiden Gef&#228;hrten fast ihr Ziel erreicht hatten.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Verzeihen Sie, meine Herren,&#8220; rief der Marquis den Kletternden entgegen und reichte Hippolyt seine Hand zum letzten Sprunge auf das Plateau. &#8222;Verzeihen Sie die Unvorsichtigkeit meiner Leute, die in meiner Abwesenheit Ihnen, wei&#223; Gott! gef&#228;hrlich h&#228;tte werden k&#246;nnen. Ungl&#252;cklicherweise blieb ich beim Verfolgen jener verdammten Hexe etwas zur&#252;ck, und die Vorschnelligkeit &#8211;&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Aber was haben Sie nur gegen die Frau?&#8220; unterbrach Hippolyt den Adjutanten.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;O, das ist das gef&#228;hrlichste Weib auf ganz Madagaskar,&#8220; gab der verlegene Marquis zur Antwort; &#8222;Sie hat allen Wei&#223;en den Tod geschworen, steht im Auftrage der feindlichen St&#228;mme auf der Insel dr&#252;ben und spionirt fortw&#228;hrend um unsere Kolonien herum. Durch irgend einen Zufall kennt sie einiges Franz&#246;sisch, sie wei&#223; sich damit desto leichter hie und da bei den vereinzelten Kolonisten einzuschleichen, und zwingt uns, so auf derHut zu<span type="page-number">[178]</span>sein, da&#223; ich t&#228;glich zwei-, dreimal die K&#252;ste recog&#173;nosciren lassen mu&#223;. Es ist eine Schande, mit Weibern Krieg zu f&#252;hren, aber Frankreichs Interesse hat in der That diese Furie zu f&#252;rchten.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">In Polyglotte regte sich wieder der Diensteifer und wie er bemerkte, da&#223; freilich in Hippolyts Z&#252;gen einiger Unmuth lag, fuhr er mit den Worten heraus: &#8222;Wissen Sie wohl, mein Herr, welchen Werth diese Dame f&#252;r uns hat?&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Mehr zu sagen verhinderte ihn sein Herr, der ihn schweigen hie&#223;, weil ihm die Erinnerungen an seine Geburt in Gegenwart eines so feinen, gebildeten Mannes, wie der Marquis, immer l&#228;stig waren. Colas, der inzwischen auch nachgekommen war, f&#252;gte hinzu, die vorschnellen Antworten des Professors w&#252;rden sie noch einmal in Verlegenheit bringen. Der arme Polyglotte! Er blickte gekr&#228;nkt zu Boden, und sagte leise mit erstickter Stimme: &#8222;Se.&#160;K&#246;nigliche Hoheit verkennen mich, bei Gott!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt nahm den Vorschlag an, in Begleitung des Adjutanten jetzt zur Tafel des Commandanten zu gehen. Unterwegs fuhr le Poivre fort, die Gef&#228;hrlichkeit der verfolgten Insulanerin um-<span type="page-number">[179]</span>st&#228;ndlicher zu berichten. Er sagte, sie sei von jedem Kind auf St.&#160;Marie gekannt, und &#252;berall als eine Feindin gef&#252;rchtet, welche mit H&#252;lfe b&#246;ser D&#228;monen den Menschen und dem Vieh, allem Hab und Gut Unheil zuf&#252;gen k&#246;nnte. Wer aber wisse, da&#223; sich dr&#252;ben auf der Insel die feindseligsten Dinge vorbereiteten, w&#252;rd&#8217; ihr Herumstreifen auf der Kolonie anders erkl&#228;ren. &#8222;Ich mu&#223; Ihnen gestehen,&#8220; fuhr der Adjutant fort; &#8222;da&#223; wir unter solchen Umst&#228;nden nichts sehnlicher w&#252;nschen k&#246;nnen, als endlich von dem Ministerium in Frankreich beachtet zu werden. Was man von der Kolonie auch Lobenswerthes sagen m&#246;ge, soviel ist erwiesen, da&#223; ihre Kriegsverfassung von der Zeit des Friedens sehr gelitten hat.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Es war f&#252;r Hippolyt langweilig genug, alle diese Auseinandersetzungen, die wir nur in ihrem Thema angedeutet haben, anh&#246;ren zu m&#252;ssen, er hatte den Adjutanten f&#252;r einen feinen, gebildeten Offizier gehalten, und wunderte sich, da&#223; er ihn jetzt mit Dingen unterhielt, welchen er von keiner Seite Interesse abgewinnen wollte. Er war froh, endlich die Wohnung des Commandanten erreicht zu haben, entlie&#223; seine etwas grollend blickenden Ge-<span type="page-number">[180]</span>f&#228;hrten, welche in die Herberge des Metzgers zur&#252;ckkehren mu&#223;ten, und gab Polyglotte noch scherzend den Rath, auch den andern Fl&#252;gel seines Fracks abzutrennen, weil ihn eine kurze Jacke sehr stattlich kleiden w&#252;rde. Polyglotte erwiederte trocken: &#8222;Ew.&#160;K&#246;nigl.&#160;Hoheit haben nur zu befehlen.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Als Hippolyt in die Zimmer des Commandanten trat, meldete ihm Matois, da&#223; Herr Cochon zweimal am Orte gewesen sei, um dem Herrn Lieutenant Berora seine Aufwartung zu machen: &#8222;Wer ist Herr Cochon?&#8220; fragte Hippolyt.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Haben Sie schon geh&#246;rt,&#8220; antwortete Culotte, der eben aus der Th&#252;r trat; &#8222;Herr Cochon war zweimal hier. Herr Cochon ist ein reicher Mann, das will auf einer Insel wie St.&#160;Marie nicht viel sagen, aber was Sie interessiren wird, ist seine Leutseligkeit, sein zuvorkommendes Betragen, die feinen Sitten, welche in seinem Hause herrschen;&#8220; und indem er an le Poivre heranging, fuhr er, diesen z&#228;rtlich in die Backen kneipend, fort: &#8222;Und was die Liebensw&#252;rdigkeit seiner Schwester betrifft, so wenden Sie sich nur deshalb an meinen Freund, den Marquis.&#8220; Eine Adresse, welche er mit heftigem Lachen gab, und die vom Adjutanten eben so<span type="page-number">[181]</span> freundlich, obschon etwas gem&#228;&#223;igter aufgenommen wurde.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt verstand ungef&#228;hr Einiges von dieser Vertraulichkeit und erkl&#228;rte, als er sich auf einer Karte zum heutigen Abende in der Gesellschaft des Pflanzers eingeladen fand, da&#223; er auf Nichts begieriger sein k&#246;nne.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Wir unterlassen die detaillirte Ausf&#252;hrung, wie Hippolyt seine Zeit bis zum Beginn der Soir&#233;e des Herrn Cochon hinbrachte und erw&#228;hnen nur, da&#223; ihm ein Frikass&#233;e von Flederm&#228;usen, womit der Commandant seine Tafel geschm&#252;ckt hatte, so viel Ekel und Unmuth verursachte, da&#223; er bis zur siebenten Stunde der unertr&#228;glichste Mensch war. Seine beiden alten Freunde, welche ihn nach Verzehrung ihrer Kaninchenbraten wieder besuchten, vermochten weder einen Gru&#223;, noch irgend ein Wort von ihm zu erhalten. Er streckte sich mit Stiefeln und Sporen auf dem Sopha, das in seinem Zimmer stand, und brummte nur fortw&#228;hrend in sich hinein, das Alles in der Welt Chim&#228;re und Dummheit sei, da&#223; erst noch eine neue Welt geschaffen werden m&#252;&#223;te, da&#223; Gott lange genug regiert und sein Stiefel ein Loch h&#228;tte. Mit solchen rhapsodi-<span type="page-number">[182]</span>schen Faseleien konnte er Stundenlang zubringen. Welcher meiner jungen Leser erinnert sich nicht zuweilen von &#228;hnlichen Anf&#228;llen ergriffen zu sein?</p>
        <p type="paragraph no-indent">Die Klagen, welche dann Eure Freunde &#252;ber Euch ausstie&#223;en, blieben auch hier nicht aus; denn als sich Hippolyt mit dem Adjutanten in die Soir&#233;e des Herrn Cochon begeben hatte, seufzte Polyglotte und sagte: &#8222;Da geht er hin und l&#228;&#223;t uns im Stich! Wie launisch er ist! Nichts kann man ihm recht machen. Selbst wenn man seine Befehle vollzieht, hat er, ich will nicht sagen keinen Dank, nein, nicht einmal ein Auge daf&#252;r. Sah&#8217; er wohl auf die Ver&#228;nderung, welche mit meinen Rocksch&#246;&#223;en vor sich gegangen ist? Er befahl mir, wie ein Kellner, Hausknecht, wie ein Boutiquier gekleidet zu sein, und jetzt bemerkt er&#8217;s nicht einmal.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Colas war eben so ungehalten als Polyglotte; doch tr&#246;stete er sich leichter.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Ich gebe noch nicht alle Hoffnung auf,&#8220; sagte er, &#8222;ich wei&#223;, der gute Junge ist leichtsinnig, allein man kann ihn lenken, er ist f&#252;r gute Rathschl&#228;ge empf&#228;nglich, und thut auch Alles, wenn man es gern hat. Wir steuern langsam, das ist wahr, bei Gott, das ist wahr; aber wir kommen<span type="page-number">[183]</span> doch zum Ziele. Die Begegnung der Amme ist uns in dieser R&#252;cksicht g&#252;nstiger, als wenn der Commandant verspr&#228;che, mit hundert Mann uns beizustehen. &#8211; Kommen Sie, Herr Professor, es ist so heiter drau&#223;en; die Sonne ist untergegangen; wir wollen uns &#252;ber unsern Freund zu beruhigen suchen.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Polyglotte umarmte den alten Diener z&#228;rtlich und rief, entz&#252;ckt auf das Abendroth zeigend: &#8222;Lassen Sie uns Freundschaft schlie&#223;en, Colas, diese Stunde ist dazu geschaffen!&#8220; Und Beide traten hinaus in die k&#252;hle Abendd&#228;mmerung.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Culotte hatte sich mit seinem Podagra bei Herrn Cochon entschuldigen lassen. Le Poivre begleitete unsern Helden allein dorthin und unterrichtete ihn auf dem Wege von den Personen, welche er dort antreffen w&#252;rde. Unter Anderm sprach er von des Pflanzers Schwester, Heloise, die er mit den frischesten Farben schilderte und dann lachend hinzusetzte, da&#223; die Kolonie ihn gew&#246;hnlich den Beg&#252;nstigten dieser Dame nannte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Nichts als Verleumdung!&#8220; sagte er mehre Male hintereinander und lie&#223; damit Hippolyt einen<span type="page-number">[184]</span> Blick in sein Inneres werfen, wo vielleicht gerade das Gegentheil geglaubt wurde.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Herrn Cochons Besitzungen lagen auf einer Seite der Insel, welcher Hippolyt noch nicht ansichtig geworden war. Er fand hier in der That Alles fruchtbarer und besser bestellt und fragte seinen Begleiter, warum die Kolonie gerade in der &#246;desten Gegend der Insel angelegt sei. Dieser war noch mitten in der Auseinandersetzung der verlangten Gr&#252;nde begriffen, als Beide des Pflanzers geschmackvoll eingerichtete Wohnung schon betraten und mit einem Luxus empfangen wurden, der dem verw&#246;hnten Pariser sehr wohl that. Zwar waren alle Heiducken und Bedienten schwarz, aber sie waren trefflich uniformirt, gewandt, dienstbeflissen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Auch Herr Cochon war eine &#252;berraschende Erscheinung. Ein Mann von kleiner Statur, feinen Sitten und einer Grazie in seinen Bewegungen, die selbst von seinem ansehnlichen Embonpoint nicht gehindert wurde. Er trug das Haupt gepudert, Schnallen an den Schuhen, kurz er war so liebensw&#252;rdig, da&#223; Hippolyt in einem Meere von Entz&#252;cken schwamm.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Es waren sechs bis acht Personen, alte Herren<span type="page-number">[185]</span> und alte Damen, versammelt; doch f&#252;hrte Herr Cochon seinen jungen Gast zuerst seiner Schwester Heloise vor. Heloise war eine jener verbl&#252;hten Gestalten, welche den Verlust der Jugend eine Zeitlang so bezaubernd durch einen Anstrich von Schw&#228;rmerei und poetischer Resignation zu ersetzen wissen. Sie hatte einen hohen, stattlichen Wuchs, die Taille einer G&#246;ttin und einen griechisch geformten Kopf, aber das Alles mu&#223;te, als sie noch jung war, noch weit sch&#246;ner gewesen sein. Jetzt war es nur noch der Zauber des Phantastischen, der ihre Reize zusammenhielt, und ihnen auf zwei, drei Stunden, wo ihre h&#246;chst sorgf&#228;ltige Toilette noch nicht verschoben war oder nachgelassen hatte, Einiges von berechneter Wirksamkeit verlieh. Heloise war eines jener Wesen, die der junge Mann zwar nie lieben, aber immer interessant finden wird, und die deshalb, weil sie das Eine vom Andern nicht unterscheiden k&#246;nnen, bestimmt scheinen, immer mit den ungl&#252;cklichsten Leidenschaften zu k&#228;mpfen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Thee, eine Piece auf dem Piano, von Heloisen gespielt, eine zweite von ihr gesungen und vom Adjutanten begleitet, einige Bravissimo&#8217;s, vereinzelte Gruppen, und zuletzt Whist oder Boston. Die<span type="page-number">[186]</span> Parthien bildeten sich instinktm&#228;&#223;ig; denn schon seit langen Jahren folgten sie einen Tag auf den andern, ungest&#246;rt, immer dieselbe Stunde, immer die gleichen Personen. Wenige blieben im Gesellschaftszimmer zur&#252;ck, unter ihnen Heloise und Hippolyt. Wer nur einigerma&#223;en jene Klasse von Frauenzimmern, zu welchen Herrn Cochons Schwester geh&#246;rte, kennt, wird es ohne mich wissen, da&#223; sie diesen Abend nur f&#252;r Hippolyt lebte. Alle ihre Gedanken zitterten ihm entgegen; da sie so lange schon von seinem Aufenthalte in St.&#160;Marie wu&#223;te und ihn heute erst sah, so l&#228;&#223;t sich denken, wie aus der Neugier eine Steigerung bis zur Sehnsucht geworden war. Jetzt zogen tausend Fragen durch ihre Seele: Wie ist er? Was denkt er? Was empfindet er beim Untergang der Sonne? Wie gefiel ihm mein Spiel? Singt er? Glaubt er, da&#223; ich gut singe? Kann er die Grausamkeit besitzen, meine Jahre zu z&#228;hlen? Welchen Schriftsteller liebt er am meisten? Ob er auch z&#228;rtlich sein kann? Ob er wohn meine wei&#223;en Z&#228;hne bemerkt hat? Ist er bizarr? Hat er wohl schon einmal geliebt? Glaubt er an die Religion? Wird er mich wohl hassen, wenn ich schlecht tanzte? Ist er f&#252;r etwas <span type="page-number">[187]</span> H&#246;heres empf&#228;nglich? Ach, sie sind so zahllos diese Zweifel, welche ein liebesieches Herz best&#252;rmen!</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt war nicht ganz jener gedankenlose Zeitverderber, wie wir ihn geschildert haben. Es ist wahr, er liebte das Reiten, Tanzen, das zwecklose Treiben &#252;ber Alles, er konnte Stunden lang in den Gew&#246;lben der Bijoutiers stehen, um ihre neuesten Fabrikate zu betrachten, er lie&#223; sich in Wind und Wetter schicken, um der Caprice einer jungen Dame zu Gefallen zu leben, er blieb ganze Abende in den langweiligen Cirkeln alter Damen, wenn er nur darauf rechnen konnte, f&#252;r die Vertraulichkeit mit ihren T&#246;chtern einige Erlaubnisse zu erhalten; allein er interessirte sich auch f&#252;r das Ideal, undwu&#223;te von der Literatur so viel als n&#246;thig war, um nicht darin unbewandert zu erscheinen. Und so war er auch mit Heloisen bald in ein duftiges, zartes Gespr&#228;ch verwickelt.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Sie nennen mich ungl&#252;cklich,&#8220; sagte die Schw&#228;rmerin von sechs und drei&#223;ig Jahren; &#8222;da&#223; ich die Bl&#252;the meiner Tage auf dieser einsamen Insel habe verleben m&#252;ssen. Dann kennen Sie mich nicht, dann ehren Sie nicht, was meine Seele bewegt.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent page-number">[188]</p>
        <p type="paragraph no-indent">Er stotterte; man sieht, wie schwierig es ihm noch wurde, sich auf den Ton Heloisens zu stimmen. Sie zog ihm l&#228;chelnd seinen Ring vom Finger und sagte, damit spielend: &#8222;Eine Unart? gewi&#223; nicht; aber eine Verwechslung. Die Natur hauchte den menschlichen Seelen verschiedene Empfindungen ein. Selten wird der Eine sein Gl&#252;ck in dem des Andern finden. Ich pries mein Geschick, als der gute Bruder mich dem ger&#228;uschvollen Leben Bordeaux&#8217;s entzog, und mit mir in diese fremde Welt zog, und habe noch nie eine Sehnsucht nach der Heimath versp&#252;rt. Die Heimath ist nur im irdischen Raume, aber es giebt Dinge, welche h&#246;her sind als Raum und Zeit.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Und dazu rechnen Sie mit allem Recht die schwesterliche Liebe,&#8220; bemerkte pathetisch Hippolyt, der sich einbildete, jetzt etwas recht in ihre Gedanken Passendes gesagt zu haben.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Die schwesterliche Liebe? Wie kommen Sie darauf?&#8220; fragte aber Heloise verwundert.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Der gute Hippolyt wollte gar nicht in den Zug<span type="page-number">[189]</span> kommen, wohin sie steuerte. Er entschuldigte sich, wenn er ihrem Gedankengange nicht recht gefolgt sei, und sagte: &#8222;Ich glaubte, da&#223; Sie &#252;berall gern sind, wo Sie Ihren Bruder haben. Allein, wenn Sie vielleicht die entgegengesetzte Meinung haben &#8211;&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Ei, so scherzen Sie doch nicht, Herr Berora,&#8220; fiel Heloise ihm in&#8217;s Wort und legte den Ring zwischen ihre Lippen, um die wei&#223;en Z&#228;hne zu zeigen. &#8222;Ueber die Liebe zu meinem Bruder geht mir wenig; man braucht nicht immer das Gegentheil einer Meinung zu denken, wenn man eine andre hat.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Und sogleich fiel sie wieder in ihre schmachtende, zerflie&#223;ende Rolle zur&#252;ck, und fuhr fort: &#8222;Nein, die Liebe zur Einsamkeit ist es, die mich vor Allem an die Felsen kettet. Hier kann ich mich ungest&#246;rt in meinen Tr&#228;umen wiegen. Hier leb&#8217; ich in stiller Vertraulichkeit mit den stummen Umgebungen der Natur, denen sich leichter Geheimnisse anvertrauen lassen, als einem schmeichelnden Freunde.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Wie?&#8220; rief Hippolyt; &#8222;so jung und schon Mi&#223;trauen in die Freundschaft?&#8220; und bahnte sich mit diesem Complimente einen Weg, der ihn Heloisen<span type="page-number">[190]</span> n&#228;her f&#252;hrte. Sie seufzte, sah ihn mit einem langen fragenden Blicke an und ging, einen Auftrag ihres Bruders zu vollziehen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Mocht nun Heloise inzwischen in der K&#252;che eine Magd ausgescholten, oder kalte Speisen trenchirt haben, mochte sie ihrem Bruder ein Schnupftuch oder etwas Andres, da&#223; unter ihrem Verschlu&#223; stand, haben geben m&#252;ssen; die Saite, deren Ton in Hippolyts Seele zu widerhallen vermochte, war einmal angeschlagen. Sie kn&#252;pften ihr Gespr&#228;ch von Neuem an, und kamen von der Freundschaft auf die Liebe, von der Liebe zur Treue, von der Treue zur Leidenschaft, von der Leidenschsaft zu ihren Verirrungen und von den Verirrungen auf die neuste franz&#246;sische Literatur, wo sich denn zuletzt die Ueberschw&#228;nglichkeit in die einfachen, abk&#252;hlenden Fragen: &#8222;Haben Sie dies gelesen? Kennen Sie das Buch, was ich meine? Lieben Sie des Autors Styl?&#8220; und &#228;hnliche aufl&#246;ste. Beide hatten sich vortrefflich unterhalten, und w&#228;hrend Heloise Alles von Hippolyts Gef&#252;hl hoffte, setzte er alle seine Aussichten auf ihre vortreffliche Aussprache, ihre feine Art zu urtheilen, auf die ganze Genugthuung, welche f&#252;r ihn in ihren Umgebungen lag: kurz, auf<span type="page-number">[191]</span> den einzigen Haltpunkt, der ihn seinen schon unfreiwilligen Aufenthalt jenseits des Aequators ertr&#228;glich machen konnte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Noch an demselben Abende stellte sich f&#252;r Hippolyt die Unm&#246;g</p>
        <p type="paragraph no-indent">Ein zweites Begegni&#223; war ihm in diesem Zustande noch unwillkommner. Denn als der Marquis sich an einem Scheidewege, wo er ihm deutlich das Haus des Commandanten zeigte und Hippolyt sich selbst &#252;berlassen konnte, von diesem trennte, und der junge Pr&#228;tendent mit allen seinen gleichg&#252;ltigen, tr&#228;gen, &#252;berdr&#252;ssigen Pl&#228;nen den einsamen<span type="page-number">[192]</span> Gebirgsweg allein fortsetzte, sagte ihm eine gewisse Ahnung, die auch bei verschlossenen Augen und Ohren h&#246;rt und sieht, da&#223; sich ihm eine zweite Person zur Begleitung angeschlossen haben mu&#223;te. Man kann unter solchen Umst&#228;nden ein beklommenes Herz haben, ohne die Furcht eines Schneiders zu kennen. Hippolyt hatte eine Uebersetzung des deutschen Hoffmann gelesen und glaubte an die blauen Weingespenster des preu&#223;ischen Kammergerichtsraths, er blieb stehen, und fragte den n&#228;chsten Baum, ob sich vielleicht Jemand hinter ihm versteckt h&#228;tte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Als er aber nichts h&#246;rte und sah, ging er weiter und dachte, da der geheimni&#223;volle Parallelismus nicht aufh&#246;ren wollte, neben ihn herzuhuschen, es k&#246;nnte Colas oder Polyglotte sein, die ihn von seiner Soir&#233;e abholen wollten, wie ein junges M&#228;dchen aus einem Kinderball. Deshalb rief er, ohne in der Finsterni&#223; Jemanden zu sehen, mit beherzter Stimme: &#8222;Ich bin es ja, Colas,&#8220; und f&#252;hlte sich zu seinem Schrecken von einem dunkeln Menschen umhalst, der ihn so heftig und doch so nachgiebig dr&#252;ckte, da&#223; es ihm anfangs schwer wurde,<span type="page-number">[193]</span> die Gewaltth&#228;tigkeit von der Liebkosung zu unterscheiden.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Es war aber Alles nur Ausdruck der Freude, der Unbekannte verwandelte sich in ein Frauenzimmer, und dies selbst konnte nur die Wilde aus der Hafenbucht, Hippolyts Amme, der weibliche und gef&#252;rchtete Emiss&#228;r von Madagaskar sein. Ihre gebrochene Rede quoll in die z&#228;rtlichsten Begr&#252;&#223;ungen &#252;ber: &#8222;Ich werde nie fern von Dir sein,&#8220; rief sie; &#8222;denn Du bist der Apfel meines Auges. Blind war ich, da ich Deinen Fu&#223; an dem Ufer ferner Str&#246;me wandelnd wu&#223;te; nun wirst Du die Th&#228;ler Deiner Geburt niemals verlassen! Komm hin&#252;ber auf den Thron Deiner V&#228;ter!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt, dem dieser z&#228;rtliche Ueberfall h&#246;chst peinlich war, ri&#223; sich aus ihren Umarmungen los, und sagte, da&#223; er dazu jetzt gar keine Zeit habe.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Die Wilde, die ihn nicht verstand, setzte ihre Aufforderungen fort. &#8222;In allen K&#246;nigreichen der gro&#223;en Insel,&#8220; sagte sie; &#8222;findest Du keinen Arm, der so k&#252;hn die Wogen des Meeres durchschneidet, wie der meinige. Auf meinem R&#252;cken trag ich Dich hin&#252;ber, mache alle Seitenbewegungen, welche n&#246;-<span type="page-number">[194]</span>thig sind, um die Wallfische zu vermeiden und lege Dich nieder in den Schoo&#223; der zahllosen V&#246;lker, welche Deiner Erscheinung harren.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Es dauerte lange, ehe die Wilde ohne H&#252;lfe des Lexikons und der Grammatik sich aus ihren Perioden verst&#228;ndlich herauswickelte, und Hippolyt konnte daher Zeit gewinnen, seine Herberge zu erreichen. Er war in der That besorgt, das Weib k&#246;nnte des Teufels sein, ihn auf ihre Schultern nehmen, und mit ihm in die S&#252;dsee und den atlantischen Ozean hinabspringen. Er sagte ihr daher unaufh&#246;rlich, es sei schon sp&#228;t, und sie m&#246;chte nur nach Hause gehen und sich vor den Hunden des Commandanten in Acht nehmen, deren Z&#228;hne sch&#228;rfer w&#228;ren, als die Augen des Adjutanten, wenn er mit seiner Flinte nach ihr ziele. Das Weib verstand von diesen Dingen nicht viel, glaubte ihn nichts als Ja, und wieder mit Ungeduld Ja sagen zu h&#246;ren, und trennte sich von dem Gegenstande ihrer Anbetung, nachdem sie ihn durch mancherlei mystische Geberden und Formeln vor den b&#246;sen Geistern in Sicherheit gesetzt hatte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyts Mi&#223;behagen stieg aufs H&#246;chste, als er erfuhr, da&#223; seine Begleiter sich schon zu ihrem<span type="page-number">[195]</span> Kaninchenmetzger begeben hatten. Er warf sich unruhig, ohne sich zu entkleiden, auf sein Lager, und monologisirte einen bittern Strom von Verw&#252;nschungen, der endlich auf die Zauberin-Amme &#252;bertrat, und alle Gedanken an sie unter Galle setzte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Ich m&#246;chte rasend werden,&#8220; rief er; &#8222;wenn ich an Walter Scott denke. Diese Mag Marilis, diese Norne, diese Hexe von Endor, die mir jeden Abend an&#8217;s Fenster klopfen kann! Wie hab&#8217; ich das neuliche Urtheil des Globe, welcher den schottischen Erz&#228;hler tadelt wegen dieser scheu&#223;lichen, fratzenhaften Gestalten, die jeden Augenblick mit ihren widerlichen Hihi an den Felsenecken vorspringen, wie hab&#8217; ich dies gr&#252;ndliche Urtheil gebilligt! Es ist schauderhaft, diese Abgeschmacktheit jetzt selbst erleben zu m&#252;ssen. Es scheint, als sei ich bestimmt, ein Opfer der Romantik zu werden. Ich schreie mich todt, wenn mir das Frauenzimmer eines Abends wieder so in den Weg springt. Der Angstschwei&#223; steht mir noch auf der Stirn. Und, was sie nur will? Du gro&#223;er Gott, w&#228;r&#8217; ich doch nur bei gesundem Leibe in Paris!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Unsre Erz&#228;hlung macht bei diesem Ausrufe ihres<span type="page-number">[196]</span> Helden einen Ruhepunkt. Wir sind jetzt im Stande die bisher entwickelten Verh&#228;ltnisse vollst&#228;ndig zu &#252;bersehen; wir wissen, unter welchen Bedingungen, Zuf&#228;llen, Umgebungen man eine Zeit lang auf St.&#160;Marie leben kann. Es gen&#252;gt, da&#223; wir mit den Personen und Lagen vertraut sind, unter denen Hippolyt noch eine geraume Zeit auf dieser Insel zubrachte. Es war diesem jungen Offizier immer einleuchtender geworden, da&#223; der Beruf zum Abentheuerlichen Keinem angeboren wird, ebenso wie es l&#228;ngst erwiesen ist, da&#223; die Geburt Niemanden f&#228;hig macht, ein gro&#223;er Mann, oder auch nur ein K&#246;nig oder Kronprinz zu werden. So wie es F&#252;rsten giebt, welche, wenn ihnen die Wahl ihres Berufs &#252;berlassen geblieben w&#228;re, es vorgezogen h&#228;tten, als M&#228;kler sich an der B&#246;rse anstellen zu lassen, oder Siegellack zu fabriziren, ebenso giebt es Menschen, welche eine erste Verirrung der Natur in gro&#223;artige Situationen versetzen wollte, und die an den ersten besten Juden den Wechsel verkaufen, welchen ihnen die Zukunft doppelt bezahlt h&#228;tte; Menschen, die ihre nat&#252;rlichen Privilegien, Sch&#246;nheit, schlanke Gestalt, Anlage zum Witz, tausend briefliche Berechtigungen gegen Zahlpfennige einsetzen <span type="page-number">[197]</span> und sie in einem kindischen Spiele verlieren; Menschen, welche ihren Beruf, Helden des Jahrhunderts zu werden, in dem Boudoir einer sch&#246;nen Frau, oder in einer idyllischen Liebe, vergessen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Zu ihnen geh&#246;rte Hippolyt. Die Gunst des Schicksals, eine romantische Laune des Geistes, welcher die Geschichte geschehen l&#228;&#223;t, gab ihm Alles an die Hand, um ihm einen Besitz von<span>Ruhm zu sichern, den er weit eher verdient h&#228;tte, als der</span>schwarze Christoph von St.&#160;Domingo oder der Doktor Francia in Paraguay, weil er gut und edel war; allein einer andern Fee, welche schon Jahrtausende hindurch in die Rechnungen und B&#252;cher des alten Kronos ihre Sp&#228;&#223;e, Verwirrungen und Karrikaturen zu zeichnen pflegt, gefiel es, aus Hippolyt einen albernen Fant zu machen, der gern Austern a&#223; und in einer Damengesellschaft Stunden lang auf nichts Acht hatte, als auf die herabfallenden Strickbeutel oder Schnupft&#252;cher, um sie aufzuheben, einen Lieutenant ohne Aussicht auf Avancement, der in seinem Leben noch keinen einzigen Rekruten gut einexercirt hatte, einen Menschen, wie wir sie auf der Parade, in der Gesellschaft, im Kaffeehause dutzendweise bekommen k&#246;nnen.</p>
        <p type="paragraph no-indent page-number">[198]</p>
        <p type="paragraph no-indent">Polyglotte und Colas waren in Verzweiflung, da sie ihre Hoffnung so schm&#228;hlich untergehen sahen. W&#228;hrend Jener alle Anstalten machte, die Sprache des verhei&#223;enen vor seinen Augen liegenden Landes kennen zu lernen, unterhandelte dieser<span type="page-number">[199]</span> mit den H&#228;uptlingen desselben, und that in Gemeinschaft mit der k&#252;hnen Wilden Alles, was der abentheuerlichen Expedition einen Schein von sicherm Erfolg h&#228;tte geben k&#246;nnen. Allein was halfen diese Bem&#252;hungen? Der Held des Gl&#252;ckes, auf dessen Energie Alles ankam, blieb hinter den Coulissen. Hippolyt war fast den ganzen Tag in der Wohnung des Herrn Cochon, wo er von seinem Wirthe doppelte Buchhaltung lernte, einen Taubenschlag anlegte, ein Paar Hunde abrichtete, oder mit Heloisen &#252;ber das Jenseits schw&#228;rmte und gemeinschaftlich mit ihr Verse machte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Es giebt keinen Zufall, es giebt keine blinden Schicksale. Jedes Begegni&#223; hat sein Gesetz, wenn es auch nicht gleich in ihm selbst zu suchen ist, sondern in dem Umstande, der es h&#228;tte verhindern k&#246;nnen. Das ist meine Lebensansicht. Was Ihr thun wollt, thut ganz und alle Eure Schicksale sind in Eure Hand gegeben! Die Verwegenheit siegt immer, w&#228;hrend dem Vorwitz auf die Finger geschlagen wird. F&#252;r den Muth ist kein Erfolg neu, w&#228;hrend der halbe Entschlu&#223; von jedem Erfolge &#252;berrascht wird. Seid Ihr Philosophen in Eurem Lebenswandel, so t&#246;dtet die Hyder der Sinnlich-<span type="page-number">[200]</span>keit bis auf das letzte Zucken, oder noch ihr abgeschlagener Kopf wird Euch verwunden! Seid Ihr umsichtig in den K&#228;mpfen unsrer Zeit, so begn&#252;gt Euch nicht, den mannigfachen Tyranneien nur den Scepter zu nehmen; denn sie behalten dann immer noch Kraft, Euch mit ihren Kronen zu zerschmettern! Der Mechanismus des Schicksals ist der einfachste. Wer es herausfordert und dann davor flieht, auf den werden immer seine ersten Schl&#228;ge fallen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt war der G&#246;ttin Ate verfallen. Wir schicken uns an, die Katastrophe zu berichten, welche seinem Lebensschicksale eine pl&#246;tzliche Wendung gab, ihn aus seiner schlummernden Gleichgiltigkeit herausri&#223;, und in Lagen warf, welche uns vor seiner Zukunft besorgt machen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Eines Abends hatte er l&#228;nger als gew&#246;hnlich in dem Cirkel des Herrn Cochon zugebracht. Heloise las die ersten Ges&#228;nge eines gro&#223;en epischen Gedichts vor, das von ihr und Hippolyt gemeinschaftlich verfa&#223;t wurde. Die Zuh&#246;rer waren gen&#246;thigt, bis tief in die Nacht auszudauern, ebenso Hippolyt, der sich bescheidenerweise von den Lorbeern, welche dem Dichterpaar dargebracht wurden, nur die<span type="page-number">[201]</span> Stiele aneignete. Dennoch von den Erfolgen seines Talents trunken, schiffte er sich unter Heloisens Fenster, welches die Aussicht auf die See hatte, zur R&#252;ckkehr ein. Er zog der Versp&#228;tung wegen, nach dem Rath der &#252;brigen G&#228;ste, das Ruder dem gebirgigen Landwege vor. Ein geschickter Eingeborner f&#252;hrte den Kahn &#252;ber den stillen, schlummernden Spiegel. Es war eine herrliche, magische Mondnacht, Hippolyt konnte noch in weiter Ferne das wei&#223;e Tuch unterscheiden, das aus Heloisens Fenster ihm nachwinkte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Unser Held war f&#252;r die Einsamkeit nicht geschaffen. Es genirte ihn, wenn er sich einmal selbst &#252;berlassen blieb, und mit seinem Schiffer konnte er nicht sprechen. Der Nachen hielt sich nicht immer in der n&#228;chsten Entfernung vom Ufer, sondern um seinen Weg in k&#252;rzerer Zeit zu vollenden, durchschnitt er oft eine ansehnliche Fl&#228;che, die von einem Vorsprunge des Ufers an den andern f&#252;hrte. Es fiel Hippolyt, als sie weit hinein auf dem Meere waren und sich das Ufer nur in matten Umrissen vom Nordlichte des Horizontes l&#246;ste, es fiel ihm auf, da&#223; der Eingeborne zuweilen stehen blieb, sein Ruder heraufzog, und unverwandt in die meerblaue<span type="page-number">[202]</span> Fl&#228;che des Ozeans hineinsah. Verrath schien er von ihm nicht zu f&#252;rchten brauchen; denn es beruhigte ihn, da&#223; Jener, je l&#228;nger er in die Ferne geblickt hatte, desto schneller weiter fuhr.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Zuerst dachte er nun auch, da&#223; dies Hinausschauen, dies &#228;ngstliche Aufhorchen nur die Sehnsucht des Wilden nach seiner Heimath sein k&#246;nne, als ihn aber dieser eiligst durch eifrige Mienen aufforderte, das zweite im Kahne liegende Ruder zu ergreifen, und ihn zu unterst&#252;tzen, stieg seine Besorgni&#223;, und dem Anschein nach nicht ohne Grund. Ein dunkler Punkt rang sich aus dem blauen Mondschimmer in der Ferne hervor, trat den bedr&#228;ngten Seglern immer n&#228;her, und entwickelte sich zuletzt als ein langes Kanot, dessen Gestalt schon verrieth, da&#223; es von Wilden besetzt war. Einige Pfeile schwirrten durch die Luft her, und als die Fremden nahe genug waren, um das verlorne kleine Fahrzeug zu erreichen, flog eine lange Harpune in den Boden desselben, die auf der Stelle anwurzelte und das Entrinnen ferner unm&#246;glich machte. Die Wilden zogen den eroberten Kahn an ihren Bord, und bald befand sich Hippolyt in der Mitte halb-<span type="page-number">[203]</span>nackter Menschen, welche bis an die Z&#228;hne mit Beilen, langen Speeren und Dolchen bewaffnet waren. An eine Vertheidigung war hier nicht zu denken. Sein F&#252;hrer und er, Beide wurden ergriffen, in das gr&#246;&#223;ere Schiff gebracht und gefesselt auf den Boden niedergeworfen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt konnte zwar nicht zweifeln, da&#223; ihm der trockne Bast, mit dem er geschn&#252;rt war, H&#228;nde und F&#252;&#223;e wund rieb, aber dennoch befand er sich noch immer in einer Illusion, die ihm das eben Erlebte wie eine Scene aus der Romanenwelt vorkommen lie&#223;. Er ging von seiner eigenen Lage ganz ab, und fragte sich, ober die Flibustier der Kinderschriften oder die Naturwilden Cooper&#8217;soder die Kannibalen Eugen Sue&#8217;s oder wohl gar die frommen katholischen Indianer Chateaubriand&#8217;s vor sich habe? Sie warenzwar von Marterwerkzeugen umgeben, doch schienen ihm diese f&#252;r Menschen zu riesenhaft, und es stellte sich ihm als erwiesen heraus, da&#223; diese Wilden auf den Wallfischfang ausgegangen seien, sich versp&#228;tet und eine so gefundene Beute, wie ihn, nicht verschm&#228;ht h&#228;tten, mitzunehmen. Was werden sie aber mit Dir<span type="page-number">[204]</span>anstellen? fragte er sich; und die Besorgni&#223; vor einem Unfall ergriff ihn doch mit mehr als poetischer Furcht.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Die M&#228;nner sprachen wild &#252;ber ihn weg, und die zuweilen aus der Brust seines Leidensgef&#228;hrten &#228;chzende Klage schien ihm den Inhalt dieses leidenschaftlichen Gez&#228;nks zu errathen. Gro&#223;er Gott, dachte er, an welchen Autor soll ich mich nun halten, um &#252;ber die Absichten dieser Ungeth&#252;me im Reinen zu<span>sein? Ich f&#252;rchte, da&#223; die Wahrheit auf Seiten der einfachen</span> Geschichte Robinson Crusoe&#8217;s liegen wird, und ich von diesen Menschen mehr zu erwarten habe, als die Karaiben jemals an ihren Gefangenen aus&#252;bten. Und wenn nun diese Menschen w&#252;&#223;ten, da&#223; ich ihr legitimer K&#246;nig bin, wenn ich&#8217;s ihnen nur sagen, oder durch Zeichen ausdr&#252;cken k&#246;nnte! Wo nur meine Amme stecken mag! Das extravagante Frauenzimmer k&#246;nnte mir jetzt ungemein beh&#252;lflich sein. Ach, Gott, was werden Colas und Polyglotte meinetwegen f&#252;r Thr&#228;nen vergie&#223;en! &#8211;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt versank in v&#246;llige Ersch&#246;pfung, die Bande pre&#223;ten ihn, da&#223; das Blut stockte, und ein kl&#228;gliches Winseln war der Ausdruck, in welchen<span type="page-number">[205]</span> das Gef&#252;hl seiner ungl&#252;cklichen Lage ausbrach. &#8211; Wir werden ihn nicht lange so klagen h&#246;ren k&#246;nnen, ohne das tiefste Mitleid mit dem Armen zu empfinden.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Der Mond verzog sich hinter die Sterne, und auch die Sterne schwanden mit dem erwachenden Morgen. Das reizende Ufer der gro&#223;en Insel dehnte sich unabsehbar im Angesichte des anlandenden Fahrzeuges.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Ein sanfter Schlaf hatte sich Hippolyts bem&#228;chtigt, und ihm den Schmerz seiner Fesseln tragen helfen. Er erwachte und hatte M&#252;he, sich sogleich wieder in den Zusammenhang seiner Begegnisse zu finden. Man l&#246;s&#8217;te die Bande, welche ihn am Gehen verhinderten. Hippolyt stand auf und erblickte das Ufer eines Landes, welches er einst unter ganz andern Umst&#228;nden zu erreichen gehofft hatte. Die riesenhohen B&#228;ume, die duftigen Wiesenteppiche, die buntgefiederten V&#246;gel, die am Wege wuchernden Pflanzen, welche von den Botanikern in dem<span type="font-family-sans-serif font-size-small">jardin des</span><span type="font-family-sans-serif font-size-small">plantes</span>sorgf&#228;ltig gepflegt wurden, Alles traf ein, auch die Menschen, welche zahlreich am Ufer versammelt standen, entsprachen den Beschreibungen, die ihm Colas von seinem<span type="page-number">[206]</span>Vaterlande gemacht hatte; aber seine eigene Lage, seine Umst&#228;nde waren so gar verschieden von den Erwartungen, die er in St.&#160;Marie selbst schon aufzugeben anfing!</p>
        <p type="paragraph no-indent">Er folgte seinen R&#228;ubern in ein gro&#223;es Dorf, das sich am Ufer entlang zog, und wurde von einem zustr&#246;menden Gew&#252;hl neugieriger und scheinbar gutm&#252;thiger Wilden fortgetragen. Vor einer H&#252;tte, welche gegen die &#252;brigen durch einige Vorz&#252;ge abstach, hielt der Zug inne, ein gro&#223;er, alter Mann von ehrw&#252;rdigem Ansehen trat aus ihr heraus, und wurde von den Umstehenden mit sichtbaren Zeichen der Verehrung empfangen. Der<span>Kazik, dachte Hippolyt, oder der Priester, der bei den Menschen&#173;opfern</span> den Vorsitz hat. In der That brachte man einen gro&#223;en hohen Klotz und eine noch h&#246;here Stange herbei, entkleidete den todtbleichen Hippolyt, der sich vergebens str&#228;ubte, und zwang ihn, jene Erh&#246;hung zu besteigen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Alle diese Manipulationen waren f&#252;r den armen Pariser um so peinlicher, als sie von einem Wildendurcheinander aus tausend Kehlen begleitet wurden. Er verstand kein Wort von diesem Sprachgewoge und f&#252;hlte sich mit seiner n&#228;chsten finstern<span type="page-number">[207]</span> Aussicht um so einsamer und hoffnungsloser. Inzwischen war er an den Pfahl festgebunden, und sah erwartungsvoll auf die herumwogende Menge, aus der einzelne St&#252;cke seiner ihm genommenen Uniform wieder zum Vorschein kamen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Wie weit mu&#223; nicht das Gef&#228;&#223; des menschlichen Gem&#252;ths sein, da&#223; es oft so verschiedenartige Eindr&#252;cke zu gleicher Zeit fassen, ja, da&#223; dem ungeheuersten Schmerze zuweilen noch eine kleine, wohl gar l&#228;cherliche R&#252;cksicht zuflie&#223;en kann! Man steht am Sterbebette seines Vaters und eine Fliege zwingt Dich, nach einer andern Seite zu sehen, um nicht zu lachen, wenn sie in ein Glas Milch fallen sollte. So sind nicht alle Menschen, sondern nur jene, die sich entweder durch eine Art stoischer Philosophie an eine gewisse Empfindungslosigkeit gew&#246;hnten, oder deren nat&#252;rlicher Hang den Zerstreuungen fortw&#228;hrend hingegeben ist. Hippolyt geh&#246;rte zur letzten Art: er bemerkte, wie ungef&#252;ge sich diese Menschen seiner Lieutenantsuniform bedienten, wie der Eine den Rock so anzog, da&#223; die Sch&#246;&#223;e nach vorn kamen, der Andre die Epauletts an die Ohren band und andre Mi&#223;griffe, &#252;bersah dies Alles nicht mit stierem, gl&#228;sernem Auge,<span type="page-number">[208]</span> sondern fand es zum Lachen spa&#223;haft, obschon er der Erwartung lebte, im n&#228;chsten Augenblick Alles, diese Menschen, dies sch&#246;ne Land, das Meer, St.&#160;Marie, Colas, Polyglotte, Heloisen, den Pudel seiner Hauswirthin in Paris, Alles zum letzten Male gesehen zu haben.</p>
        <p type="paragraph no-indent">So grausam schien aber doch Hippolyts Schicksal nicht werden zu wollen; er &#252;berzeugte sich bald selbst, da&#223; seine Ausstellung nur dazu diente, f&#252;r ihn einen K&#228;ufer zu finden. Er &#252;berlegter, da&#223; er kein Schwarzer w&#228;re, da&#223; Madagaskar nicht zu den Barbaresken geh&#246;rte, und schlo&#223; daraus, da&#223; hier das Geschick eines Sklaven nicht so f&#252;rchterlich sein k&#246;nne. Dann fuhr er in seinen Ueberlegungen fort, &#8222;wenn ich mich so recht in meine Lage hineindenke, so ist es einmal gewi&#223;, da&#223; sie kein Traum ist. Sodann gew&#246;hn&#8217; ich mich daran, die Wahrheit der Wirklichkeit an die Stelle des Scheins in der Poesie zu stellen.Alles wird anders, wenn man es selbst erlebt. Diese Wilden geh&#246;ren weder Cooper noch Chateaubriand an, es ist eine ganz neue Race, Menschen, welche, wie ich aus den rauchenden Essen und den Ger&#228;thschaften mancherlei Art vor den H&#252;tten sehe, welche Lust zu den sch&#246;nen<span type="page-number">[209]</span>K&#252;nsten und Wissenschaften haben. Den Romanenschreibern verdanken wir die f&#252;rchterlichen Schilderungen des Sklavenstandes, weil diese Leute gigantischer Motive bed&#252;rfen. Ich glaube an Nichts mehr, und will mich daran gew&#246;hnen, alle Dinge f&#252;r besser als ihren Ruf zu halten. Die Poesie wird hier zur Fabel und das Wahrscheinliche ist gerade das, was sich am wenigsten bew&#228;hrt.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">W&#228;hrend dieses Selbstgespr&#228;ches war ein Mann, dessen Gestalt und Tracht sich von denen der Uebrigen unterschied, und der hier fremd zu sein schien, zu Hippolyt hinaufgestiegen, hatte ihn von allen Seiten untersucht und handelte ihn gegen zwei Ochsen von seinen R&#228;ubern ein. Hippolyt verstand diese wechselseitige Auslieferung, und fand sie so drollig, da&#223; er seines Zustandes vergessend und in den alten Leichtsinn zur&#252;ckfallend, in unm&#228;&#223;iges Lachen ausbrach, wof&#252;r er von seinem Herrn leicht h&#228;tte gez&#252;chtigt werden k&#246;nnen, w&#228;re dieser nicht mit dem Verk&#228;ufer in lebhaftem Wortwechsel begriffen gewesen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyts Herr wollte es nur einstweilen bleiben, denn er war ein reisender Sklavenh&#228;ndler und trachtete darnach, seinen jungenEinkauf sobald wie<span type="page-number">[210]</span>m&#246;glich wieder abzusetzen. Hippolyt wurde in der Herberge untergebracht, nothd&#252;rftig gekleidet, gut unterhalten, was die Nahrung, schlecht, was die Gesellschaft anbelangt.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Kriegsgefangene, unvorsichtige Wanderer, welche sich von der Landstra&#223;e verirrt hatten, heruntergekommene Arbeiter, j&#252;ngere S&#246;hne, theilten mit ihm dasselbe Schicksal, entfernten sich aber Einer mehr als der Andre vor seinem Aussehen, das ihnen Allen fabelhaft erscheinen mochte. Alle Farben, die sich merkw&#252;rdigerweise in allen N&#252;ancirungen auf Madagaskar finden, schattirten sich auf ihren nackten K&#246;rper ab von Hippolyts verd&#228;chtigem Wei&#223;, der Bronzefarbe der Ureinwohner, bis zur Negerfarbe der sp&#228;teren Einwanderer. Schon diese Sonderbarkeit zu verfolgen, machte Hippolyt Vergn&#252;gen, er wurde ungew&#246;hnlich heiter, und machte so viel stumme Scherze mit seinen Gef&#228;hrten, da&#223; sie ihn &#252;beraus liebgewannen und ihm dieselben lustigen Gesellen in seinen Eroberungspl&#228;nen gewi&#223; beigesprungen w&#228;ren, wenn sie nur darum gewu&#223;t h&#228;tten.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Aber mit dem Abende kehrte auch in Hippolyts Seele das Gef&#252;hl seines Mi&#223;geschicks zur&#252;ck. Er<span type="page-number">[211]</span>hatte sich vielleicht eingebildet, diese ganze, mit ihm gespielte Farce werde nicht l&#228;nger dauern, als bis Sonnenuntergang. Er hatte das Meer nicht aus den Augen verloren, und immer noch auf die endliche Ankunft der ganzen Bev&#246;lkerung von St.&#160;Marie gehofft, aber es wurde Nacht und er mu&#223;te zum zweiten Male in seinem Leben sich bequemen, au&#223;er dem Bette zu schlafen. Noch peinlicher war es ihm, als ihn ein dicker Neger, der Sklavenw&#228;chter, aus den s&#252;&#223;esten Tr&#228;umen weckte, und ihn nicht ohne beleidigende Peitschenwinke antrieb, vom Maisstroh aufzustehen. Hippolyt machte L&#228;rm und rief seinem St&#246;renfried auf das beste Franz&#246;sisch zu, da&#223; er nicht gewohnt sei, vor acht Uhr aufzustehen, aber es was Alles um ihn her f&#252;rchterliche Wahrheit, der kaum ergrauende Morgen, das Ausbleiben Colas zum Ankleiden, der fistirte Kaffee, die Riemen an den F&#252;&#223;en, di</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt hatte von der Natur ein so heiteres Temperament bekommen, da&#223; trotz seiner unheilvollen Lage noch viele Tage anbrechen k&#246;nnen, ehe<span type="page-number">[212]</span> er mit der Wiederkehr der Sonne nicht auch den verlornen Muth wieder erhielte. Die H&#252;gel mit ihren freien Blick in die lachende Ferne, die Fl&#252;sse mit ihren blumenreichen Gestaden, alle Wunder dieser gro&#223;artigen, noch immer tropischen Natur, fl&#246;&#223;ten neues Leben seinen ermattenden Hoffnungen ein. Er wurde froh, wie Alles um ihn her, und dachte sich mit verf&#252;hrerischer T&#228;uschung in die Illusion einer pittoresken Reise hinein. Er &#252;berredete sich, da&#223; Hunderte an seiner Stelle sich gl&#252;cklich sch&#228;tzen w&#252;rden, in diesen Umgebungen zu weilen, und er rechnete im Geiste alle die Fehler, welche er an den Naturschilderungen der neuern Romantik, gegen welche ihn Heloise einzunehmen gesucht hatte, aufdecken wollte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Doch dauerte diese Freude nur so lange, als die Kraft des K&#246;rpers aushielt. Als sie von dem angestrengten Wege &#252;berwunden wurde, als der Abend, mit seinen ungewissen Schatten, die Herberge mit ihren plebejischen Unbequemlichkeiten herankam, lie&#223;en die Schwingungen seiner Seele nach und ein einziger dumpfer Laut der Trauer t&#246;nte in seinem zerrissenen Innern wieder. Er f&#252;hlte sich so verlassen, wie er es wirklich war.</p>
        <p type="paragraph no-indent page-number">[213]</p>
        <p type="paragraph no-indent">Die Gegenden blieben an Fruchtbarkeit und Sch&#246;nheit fast immer dieselben, aber die Menschen wurden andere. Ihre Farbe gelblich, ihr Ansehen kriegerisch, das Haar struppig &#252;ber die Stirn herabh&#228;ngend. Sie wohnten aber zahlreicher zusammen, ihre D&#246;rfer waren gef&#228;llig eingerichtet, und Alles schien von dem Stolz der Unabh&#228;ngigkeit, den die K&#252;stenbewohner, dem Regimente der Engl&#228;nder und Franzosen fortw&#228;hrend erreichbar, nicht in diesem Grade kannten, getragen zu sein. Die ver-<span type="page-number">[214]</span>k&#228;ufliche Karavane kam mit heranbrechender Nacht in die gro&#223;e Hauptstadt der Hovas, dieses kriegerischen Stammes, dessen fr&#252;herer K&#246;nig Rhadama durch alle Reisenden bekannt geworden und von den Europ&#228;ern &#246;fters vergeblich angegriffen ist.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Dies war dieselbe V&#246;lkerschaft, welche auch Hippolyts Erbschaft zerst&#246;rt, seine Eltern get&#246;dtet und ihn den abentheuerlichen Schwankungen eines ungewissen Schicksals preisgegeben hatte. Von diesen Kriegern hatte ihm Colas viel Fabelhaftes erz&#228;hlt, von ihren Reichth&#252;mern, ihren k&#252;nstlichen Handthierungen, von ihrer polirten Lebensweise, und seine Amme in St. Marie hatte noch Alles hinzugef&#252;gt, was der Alte nicht wu&#223;te, da es sich sp&#228;ter zutrug. Vor Allem war die K&#246;nigin Ranavalona interessant, die ihren Gemahl Rhadama ermordet hatte, und jetzt mit beispielloser Kraft und Ueppigkeit, von ihrem Liebhaber Andremiaja unterst&#252;tzt, &#252;ber die Hovas herrschte. Hieher wollte einst Hippolyt an der Spitze der siegreichen, f&#252;r sein Recht Alles in die Schanze schlagenden Schaaren seine Waffen wenden, und es war die gemeine Tracht eines Sklaven, in der er die ber&#252;hmte Residenz der Meuchelm&#246;rderin betrat.</p>
        <p type="paragraph no-indent page-number">[215]</p>
        <p type="paragraph no-indent">Aus Hippolyts Antworten konnten die H&#228;ndler eben so wenig klug werden, wie er aus ihren Fragen, und so blieb die Tafel &#252;ber ihm leer. Das war vielleicht das Auffallende, was die K&#228;ufer grade zu ihm zog.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt schimpfte wie eine Dame der Halle, als er von allen Seiten betastet, gemessen, befragt wurde. Man brach ihm sogar, wie einem Pferde, den Mund auf, um seine Z&#228;hne zu z&#228;hlen, eine Inpertinenz, die er durch lautes Schreien und Sto&#223;en zur&#252;ckwehren wollte. Allein einige verd&#228;chtige Drohungen des alten Negers, der die Verk&#228;uflinge beaufsichtigte, w&#228;hrend derHerr mit den Lusttragenden unterhandelte, brachten ihn zur Besinnung und er lie&#223; die gelben Herrn aus der Residenz gern nach Z&#228;hnen sehen, die durchaus nicht<span type="page-number">[216]</span>so empfehlenswerth wei&#223;, sondern hie und da hohl und stockig waren, woran sich Paris, Tortoni und die Eisbaisers des Letztern erkennen lie&#223;en.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Der Sklavenh&#228;ndler schien mit den Fr&#252;hk&#228;ufern nicht abschlie&#223;en zu wollen: er erwartete augenscheinlich die reichern Leute, welche sp&#228;ter aufstehen und l&#228;nger brauchen, um in die Kleider zu kommen, vor Allen aber einen Mann, welcher, als die Sonne schon hoch stand, wirklich erschien. Ein kleiner, unansehnlicher H&#228;ngebauch, in dem Aufzuge eines orientalischen Haremsinspektoren, nicht ohne Wahrscheinlichkeit selbst ein Verschnittener, aber in Seide und k&#246;stliche Pelze gekleidet, von einer Schaar Bedienten begleitet, von allen Umstehenden durch tiefe Verneigungen begr&#252;&#223;t. Dieser fand an den schw&#228;rmerischen Gesichtsz&#252;gen Hippolyts ein gro&#223;es Wohlgefallen, er untersuchte ihn mit l&#228;chelnden Blicken, rief seinen Zahlmeister und gab, was f&#252;r den Armen gefordert wurde.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Als Hippolyt darauf seinem neuen Herrn folgte, warf er noch einen freundschaftlichen Blick auf seine &#252;brigen Mitangepf&#228;hlten; denn er war so gutm&#252;thiger Natur, da&#223; er selbst seine Feinde liebgewonnen h&#228;tte, w&#228;re er gezwungen gewesen, l&#228;nger als drei<span type="page-number">[217]</span> Tage mit ihnen umzugehen. Als er aber diese aus den Augen verlor und die Pracht seiner Bewachung und die Ehre, die man ihm erwies, sah, spannte sich seine Neugier und der Reiz der Erwartung lie&#223; ihn das Mi&#223;liche, was ihn treffen konnte, im gl&#228;nzendsten Lichte erscheinen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Besinnen wir uns! Es steht eine K&#246;nigin an der Spitze dieses Staates, welche einen Liebhaber, einen jungen Offizier der Leibgarde, zu gleichem Range mit ihr erhoben hatte; woher soll also der Harem kommen? Nein, wir k&#246;nnen um Hippolyt beruhigt sein, es ist kein Grund vorhanden, da&#223; seine Depravation zu einem Eunuchen zu f&#252;rchten h&#228;tte. Freilich lie&#223; der weichliche Aufzug seines Herrn, die Ueppigkeit seiner Umgebungen auf einen ganz andern Stand schlie&#223;en, als den er wirklich bekleidete; denn wer h&#228;tte unter dieser sybaritischen H&#252;lle der Genu&#223;sucht einen Lord Oberscharfrichter vermuthet?</p>
        <p type="paragraph no-indent">Aber es war so, Hippolyt betrat die Wohnung dieses Mannes, die dem prachtvollen, auf buntgemaltem Holze aufgef&#252;hrten Pallaste der K&#246;nigin nahe lag, und erkannte bald aus den Ger&#228;thschaften und den Manipulationen in den neuen Kreisen seiner Th&#228;tigkeit wider Willen, in wessen Diensten<span type="page-number">[218]</span> er sich befand. Hippolyt empfand bei dieser Entdeckung eine seltsame Mischung von Schrecken und Ekel, von Horror und <span type="font-family-sans-serif font-size-small">D&#233;gout</span>, einen Schauder vor der unleugbaren Wahrheit und ein Mi&#223;behagen, das sich nur aus seiner &#228;sthetischen Ansicht der Dinge erkl&#228;ren lie&#223;.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt war nicht der Mann, der &#252;ber die kritischen Fragen der Sch&#246;nheit eigne Grunds&#228;tze h&#228;tte aufstellen k&#246;nnen; aber er hatte sich um fremde Urtheile bek&#252;mmert, und einige Antipathien gefa&#223;t, die er &#252;berall durchzuf&#252;hren suchte. Zu ihnen geh&#246;rte die Scheu vor dem Melodrama, vor den Leichenr&#228;ubern, den Scharfrichtern, den Spielern und &#228;hnlichen haarstr&#228;ubenden Gegenst&#228;nden, welche allerdings nur durch eine gr&#228;uliche Verirrung zu Staffagen der Sch&#246;nheit erhoben worden sind. Er stampfte mit den Beinen vor Aerger auf, und geberdete sich wie ein poetischer Enthusiast, der zum ersten Male seinen Lieblingsschriftsteller ein&#252;ben sieht. Er wollte Genugthuung haben f&#252;r die Dummheit, in den Roman seines Lebens einen Scharfrichter hineintreten zu lassen, und h&#228;tte sie bald von dem Aufseher der G&#228;rten seines neuen Herrn durch einige k&#246;rperliche Erinnerungen erhalten k&#246;nnen.</p>
        <p type="paragraph no-indent page-number">[219]</p>
        <p type="paragraph no-indent">Einige Tage, nachdem unser Held in seinen zarten, aber nichts desto weniger h&#246;chst beschwerlichen Funktionen eingewiesen war, trat an einem fr&#252;hen Morgen der Lord Oberscharf&#173;richter in seinem schwerf&#228;lligen Gange, auf seidenen Pantoffeln und in dem<span type="page-number">[220]</span> gem&#228;chlichsten orientalischen Neglig&#233;e zu ihm, pfl&#252;ckte sich eine Schmetterlingsbl&#252;the der zarten Pflanze Anduranga, klopfte seinem Knechte auf die Schulter und sagte:</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Alles in der Welt hat sein Amt und sein Ziel. Was Du s&#228;est, mein Sohn, ernte ich, was Du pflanzest, m&#228;he ich ab. Der Eine steht an des Menschen Wiege, der Andre an seinem Sarge. Man kann aber nur auf eine Weise geboren werden, und auf mannigfache Weise diese irdische H&#252;lle, das Leben, ablegen. Den Einen erschl&#228;gt die Ceder, den Andern das gelbe Fieber, den Dritten eine melancholische Stimmung seines Gem&#252;ths, den Vierten der Zufall, welches der m&#228;chtigste K&#246;nig der Erde ist; alle Uebrigen t&#246;dtet der Arm der Gerechtigkeit: und dieser Arm bin ich, durch Gottes und unsrer K&#246;nigin und des Prinzen Mitregenten Gnade. Ich bin zwar nur ein Stiefbruder des Todes, und mu&#223; mit eigner Anstrengung mein Erbtheil, das den Uebrigen von selbst zuf&#228;llt, erwerben, daf&#252;r genie&#223;e ich aber auch gro&#223;e Ehre und bin bei den F&#252;rsten und G&#246;ttern der Erde in einem unverweslichen Ansehen. Ich halte mir Schaafe und treibe die Heerden der Rinder auf meine Berges-<span type="page-number">[221]</span>triften, ich kann die Fische in meinen Teichen nicht z&#228;hlen, und besitze Sklaven, die mir gehorchen m&#252;ssen, weil ich sie mit Z&#228;rtlichkeit behandele. Ich bin ein Feind der Sklaverei, ich liebe es nicht, wenn einer den Andern auf den Nacken tritt, aber was hilft&#8217;s? meine Zeitgenossen sind noch nicht reif f&#252;r die Humanit&#228;t, die Menschenrechte werden erst in funfzig Jahren begriffen werden. Bis dahin begeu&#223; meine Blumen und tr&#246;ste Dich, wenn des Lebens St&#252;rme brausen, mit Glauben, Liebe und Hoffnung!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt verstand von dieser Anrede kein Wort, aber neben ihm war Jemand, der Alles begriffen hatte und es ihm zu erkl&#228;ren anfing, als der Oberscharfrichter l&#228;chelnd mit seiner Blume und seinen Pantoffeln weiter schlarrte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Dieser Dollmetscher war Araxata, eine Sklavin des Hauses, welche ein gleiches Geschick und eine d&#228;mmernde Neigung zu Hippolyt hinzog. Aber die Sprache, in welche sie &#252;bersetzte, war unserm Pariser eben so unbekannt, als vorher die des menschenfreundlichen Scharfrichters. Er h&#246;rte an den gleichen, gequetschten, gezogenen, zerstampften, sich kollernden Lauten, da&#223; sie vermuthlich in dieselbe<span type="page-number">[222]</span> Sprache und nur aus dem Munde des Herrn in den ihren &#252;bersetzte. Allein sie merkte sein Mi&#223;verst&#228;ndni&#223; und gab ihm durch die feinsten Gesten zu begreifen, da&#223; sie eine Sprache von daher, wohin sie mit den Fingern zeigte, spr&#228;che, und bewies sich sogar als eine feine Beobachterin der Sprachunterschiede, da&#223; sie, um den einen Dialekt zu bezeichnen, wie eine Schlange zischte, und um den andern, wie ein Puter gurgelte. Hippolyt verstand ihre Andeutungen vollkommen, und h&#228;tte wieder, was er so gern zu thun pflegte, gelacht, wenn er nicht durch die Ankunft des Aufsehers unwillk&#252;hrlich zum Ernst getrieben w&#228;re.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Ach, es ist nur zu gewi&#223;, da&#223; Hippolyt immer mehr anfing, ein freudenloses Leben zu f&#252;hren. Seine Heiterkeit war verloren, sein Schicksal war kein Scherz, und er unterlag ihm bald; in seine freie, stolze Seele zog die Furcht ein, und die Furcht legt allen h&#246;hern Eigenschaften des Gem&#252;ths und des Geistes die Sordine an. Der Kreis seiner Anschauungen verengerte sich, er vegetirte fort in einer Besch&#228;ftigung, welche t&#228;glich dieselbe blieb, und seine W&#252;nsche streckten sich kaum noch weiter, als bis zu der Stunde, wo er seine<span type="page-number">[223]</span> Nahrung erhielt, oder eine Stunde ruhen durfte. Man kann sich mitten im civilisirten Europa davon &#252;berzeugen, wie Gef&#228;ngni&#223;, Armuth, Krankheit den stolzesten Geist l&#228;hmt und an die Stelle der erhabensten Eigenschaften eine ungl&#252;ckliche Schw&#228;che, Aengstlichkeit, Unterdr&#252;ckung treten l&#228;&#223;t. Die Schauer des Hauses, in dem Hippolyt lebte, vermehrten noch die Eindr&#252;cke, welche zerst&#246;rend auf sein Inneres wirken mu&#223;ten.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Diese Seelenstimmung war ganz dazu geeignet, die Ann&#228;herung Araxata&#8217;s zu erleichtern. Ja es wurde f&#252;r Hippolyt, der immer an dienende Umgebung und an Aufmerksamkeit gew&#246;hnt war, sogar Bed&#252;rfni&#223;, sich unter den tr&#246;stenden, erquickenden Einflu&#223; dieser Wilden zu stellen. Araxata war kaum dem Kindesalter entr&#252;ckt, von olivenfarbenem Teint, dunklem, langem Haar, und in ihrer ganzen sch&#246;nen K&#246;rperbildung bei weitem verschieden von den kleinen, schwerf&#228;lligen, gelben Hova&#8216;s, zu deren Stamme sie nicht geh&#246;rte. Hippolyt war allm&#228;hlig mit ihrem Schicksal vertraut geworden; denn obgleich ihm die Laute ihrer Zunge fremd waren, so blieben sie es doch nicht immer; die Einsamkeit, die Hingebung, das gleiche Loos erleichterte die Ver-<span type="page-number">[224]</span>st&#228;ndigung; an die Stelle der Zeichen und sprechenden Blicke traten allm&#228;hlig artikulirte Laute, deren Sinn f&#252;r Hippolyt nicht l&#228;nger zweifelhaft blieb, und so bildete sich aus Mienen und einzelnen T&#246;nen eine Sprache, die zwischen ihnen Beiden ein vollst&#228;ndiges Einverst&#228;ndni&#223; aufrecht erhalten konnte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Auf diesem Wege hatte Hippolyt Araxata&#8217;s Schicksal ersehen. Sie war eine nahe Verwandte der grausamen K&#246;nigin. Ranavalona t&#246;dtete nicht nur ihren Gemahl, sondern suchte dessen ganze Verwandtschaft auszurotten. Araxata&#8217;s Vater war des Ermordeten Bruder, er fiel unter dem Messer des Scharfrichters, der jetzt ihr Herr war. Sie schien dem menschenfreundlichen Mann entweder noch zu jung, oder er hatte Mitleid mit ihr, oder sie hatte sich unter den zahllosen Schlachtopfern der Meg&#228;re auf dem Throne verlaufen, und blieb durch einen Rechnungsfehler bei der Abz&#228;hlung der Eingelieferten und an die Guillotine Abgehenden am Leben. Der Aufseher des Gartens hatte sie erzogen und w&#252;rde sie wahrscheinlich als sein Kind adoptirt haben, wenn seine Frau ihn nicht pl&#246;tzlich reich mit Kindern gesegnet h&#228;tte. Diese Fruchtbarkeit stie&#223; Araxaten in den Sklavenstand herab; und so kam es, da&#223; sie<span type="page-number">[225]</span> sich mit Hippolyt auf gleicher Stufe fand. Beide waren k&#246;niglichen Gebl&#252;ts, sie eine Prinzessin, er ein Kronprinz, Beide mu&#223;ten sie jetzt die Blumen des Oberscharfrichters ihrer Feindin begie&#223;en.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Mit der M&#246;glichkeit, sich verst&#228;ndlich zu machen, kehrte aber auch f&#252;r Hippolyt eine freudigere Stimmung zur&#252;ck; er durfte sich wieder einigen Erinnerungen hingeben, seitdem sie in seiner Lage nicht mehr st&#246;rend wirkten, und er damit die Neugier und Einbildungskraft Araxatens reizen konnte. Er erz&#228;hlte ihr von Paris und den kleinen Beziehungen, welche sein fr&#252;heres Leben dort gehabt h&#228;tte, und erf&#252;llte die Seele seiner Freundin mit einer zauberhaften Wunderwelt, in welcher sie um jeden Preis zu leben w&#252;nschte. Heftiger als je regte sie aber bei Hippolyt wieder die Sehnsucht nach Europa, und die Freiheitslust besch&#228;ftigte seinen Scharfsinn, um ein Mittel zur Flucht ausfindig zu machen. Er hatte sich dabei gew&#246;hnt, nichts mehr allein f&#252;r sich zu thun, sondern in allen F&#228;llen Araxata&#8217;s Schicksal an das seinige zu kn&#252;pfen. Man konnte die Neigung, welche er zu der jungen Wilden hegte, nicht Liebe nennen, sie war nichts mehr als die Folge ihres besondern Zusammentreffens, ihrer bei-<span type="page-number">[226]</span>derseitigen Anweisung auf sich selbst, und der aufrichtigen Z&#228;rtlichkeit, mit welcher Araxata in der That an ihm hing. Schon ihre reizende Gestalt, die Verf&#252;hrung der nackten Tracht, mu&#223;te ihn zwingen, ihrer entschiedenen Hingebung mit &#228;hnlichem Gef&#252;hle zu begegnen. Er w&#228;re ohne sie nicht geflohen, und machte sie mit allen Pl&#228;nen vertraut, welche er zu ihrer Befreiung entworfen hatte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Es w&#228;hrte eine geraume Zeit, ehe sie sprachlich &#252;ber ihr Vorhaben, noch l&#228;nger, ehe sie &#252;ber die Tauglichkeit desselben sich verst&#228;ndigt hatten. Nichts war leichter, als das Haus zu verlassen, aber schwierig, eine Abwesenheit von mehr als zehn Minuten zu verbergen. Beide sahen ein, da&#223; vor allen Dingen eine Gelegenheit eintreten m&#252;sse, welche die Flucht beg&#252;nstigte und diese trat nach langem Harren und Forschen endlich in der That ein. Die K&#246;nigin hatte eine Verschw&#246;rung entdeckt, welche gegen das Leben ihres Liebhabers gerichtet war; sie war so z&#228;rtlich um ihn besorgt, da&#223; ihre Strafen so zahlreich &#252;ber die Verbrecher verh&#228;ngt wurden, als h&#228;tten deren Anschl&#228;ge ihr selbst gegolten. Sie richtete unter den ungl&#252;cklichen Opfern ihrer K&#246;niglichen Macht und ihrer verliebten Leidenschaft ein<span type="page-number">[227]</span> grausames Blutbad an, so da&#223; es dem Lord Oberscharfrichter an Beilen und H&#228;nden zu mangeln anfing. Sein ganzes Haus sah ihn Tage lang nur mit entbl&#246;&#223;ten Armen, vom gro&#223;en Richtplatz aus flossen durch ableitende Kan&#228;le so viel Blutstr&#246;me durch das Gebiet des Henkers in den nahen Flu&#223;, da&#223; auf einige Zeit alle Arbeiten im Garten eingestellt werden mu&#223;ten. Dabei war die Verwirrung des Hauses gro&#223;, selbst die hatten den Kopf verloren, welche nur gewohnt waren, ihn Andern abzuschlagen, und Hippolyt, obschon von den Schauern dieser Gr&#228;uel in einen fortw&#228;hrend fieberhaften Zustand geworfen, besann sich jetzt, w&#228;hlte Zeit und Stunde, und machte sich mit der muthigen Araxata auf den Weg. Allein wenn man sie nur Beide zehn Schritte vom Hause entfernt noch sahe, so wu&#223;te man, da&#223; ihr Vorhaben nicht gelingen konnte. Da treten sie nun Beide in eine W&#252;ste, in eine ausgestorbene Stadt hinaus, kein Mensch auf den Stra&#223;en, alle Th&#252;ren und Fenster verriegelt, Furcht und Schrecken aus den Ritzen der H&#228;user blickend. Sie konnten eine Viertelstunde nach ihrer Flucht vermi&#223;t, und noch immer am Ende der Stra&#223;e ihren Verfolgern ins Auge fallen, <span type="page-number">[228]</span> weil es keinen Menschen gab, hinter welchen sie sich h&#228;tten verbergen k&#246;nnen. Aber sie wurden schon fr&#252;her als nach einer Viertelstunde vermi&#223;t: der hinterlassene G&#228;rtner schrie das ganze Haus zusammen, die Knechte des Scharfrichters lie&#223;en die Beile sinken, wenn auch nur erst halbgek&#246;pfte Schlachtopfer auf dem Klotze zuckten, und liefen den beiden Fl&#252;chtlingen nach, welche auch im Nu ergriffen und einstweilen, bis auf weitere Befehle des im Hofe kommandirenden Herrn, in ein finstres Gef&#228;ngni&#223; geworfen wurden.</p>
        <p type="paragraph no-indent">H&#228;tte noch Hippolyt seine alte Laune und so viel Lust zum Scherz wie fr&#252;her gehabt, so w&#252;rde er zu Araxata &#252;ber ihre Flucht Sp&#228;&#223;e gemacht, so w&#252;rd&#8217; er gesagt haben: War es nicht l&#228;cherlich zu fliehen, und dabei eine Miene anzunehmen, als sollten wir vom B&#228;cker oder Kr&#228;mer etwas f&#252;r die K&#252;che einholen? Es fehlte nur noch, da&#223; Du ein K&#246;rbchen und ich einen Eimer in die Hand genommen h&#228;tte. Allein die Zeit der Illusionen, des Unglaubens, der Faseleien war vor&#252;ber, und Hippolyt mu&#223;te sich in dem finstern Kerker wohl gestehen, da&#223; er recht ungl&#252;cklich sei.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Araxata schien vor der Zukunft wenig Besorg-<span type="page-number">[229]</span>nisse zu haben. Ohne sich dar&#252;ber Rechenschaft geben zu k&#246;nnen, hatte sie in ihrem Gef&#252;hl eine Ahnung von dem Gl&#252;cke, zum ersten Male ihr Geschick fest an das ihres fabelhaften Freundes gekettet zu sehen. Sie umschlang Hippolyt mit ihren schwellenden Armen, und pre&#223;te ihn mit all&#8217; der Gluth, welche unter diesem Himmelsstriche die Liebe begleiten mu&#223;, an ihren nackten Leib, so da&#223; der ungl&#252;ckliche Gef&#228;hrte seines Schmerzes verga&#223;, das St&#246;hnen und Aechzen der im Hofe zum Tode Gef&#252;hrten und den L&#228;rm der fallenden Beile nicht mehr h&#246;rte, sondern von seinem eisigen Schrecken in Araxatens warmen Lebenshauchen, in ihren Umarmungen und dem Fl&#252;stern einer f&#252;r ihn nicht mehr barbarischen und hieroglyphischen Sprache aufthaute. Ein sanfter Schlaf brachte zuletzt alle Besorgnisse ins Gleichgewicht und l&#246;ste alle Berechnungen der ungewissesten Zukunft in s&#252;&#223;e, bewu&#223;tlose Vergessenheit auf.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Nach einigen Stunden erwachte Hippolyt von seinen Tr&#228;umen, die ihn im schnellsten Fluge bald nach Paris, bald nach St. Marie versetzt hatten. Alles war dunkel um ihn her, und nur von Araxatens leisem Athmen wurde die n&#228;chtliche Stille un-<span type="page-number">[230]</span>terbrochen. Sie schlief in seinen Armen, und ihr Anblick rief ihm das j&#252;ngste Ereigni&#223;, da&#223; sie Beide in diese Lage gebracht hatte, in seiner ganzen Frische wieder vor die Seele. Es fiel ihm ein, da&#223; er einen Umstand derselben vergessen hatte. Denn als er in einiger Entfernung von dem Hause des Scharf&#173;richters war, und er zu seinem Schrecken rings Niemanden sah, sondern wie sich Alles verschlossen und versteckt hatte, da bemerkte er hinter einer h&#246;lzernen S&#228;ule des dicht ansto&#223;enden Portals der K&#246;niglichen Residenz, eine weibliche Gestalt, welche er sich erinnerte, einst schon gesehen zu haben, auf welche er sich aber um so weniger besinnen konnte, als er in demselben Augenblicke von seinen Verfolgern ergriffen und zur&#252;ckgef&#252;hrt wurde. Jetzt fielen ihm die unbekannten Z&#252;ge wieder in&#8217;s Ged&#228;chtni&#223;, und er zweifelte keinen Augenblick, die auf St.&#160;Marie so gef&#252;rchtete Wilde, welche sich seine Amme nannte, gesehen zu haben.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hatte sie ihn erkannt, war sie darauf ausgegangen, seine verlorne Spur zu entdecken, so schien ihm die Rettung so gewi&#223;, als er in seiner gegenw&#228;rtigen Lage alle Hoffnung darauf verloren haben mu&#223;te. Er wollte Araxaten wecken und ihr seine<span type="page-number">[231]</span> freudige Botschaft mittheilen, aber so gebrochen war schon die Kraft seiner Seele, so sehr hatte sich die Furcht in die geheimsten Winkel seines Gem&#252;ths, wo fr&#252;her nur Sorglosigkeit und Vertrauen herrschte, eingenistet, da&#223; er &#252;berlegte, ob jenem Weibe zu trauen sei, ob sie ihn nicht in diese Gegenden habe verlocken wollen, um den letzten Spr&#246;&#223;ling eines gef&#228;hrlichen Stammes der K&#246;nigin auszuliefern. Diese Annahme schien ihm einige Augenblicke wahrscheinlich; dann aber, als ihm Colas und die offene m&#252;tterliche Sorgfalt des Weibes einfiel, verstummten die sich kreuzenden Gedanken seines Innern und er sank in neue Ermattung und Traurigkeit zur&#252;ck.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Nach einer traumhaften D&#228;mmerung, welche Hippolyts Bewu&#223;tsein einige Momente hindurch gefangen nahm, schreckte ihn ein Ger&#228;usch an der Th&#252;r des Gewahrsams auf. Er h&#246;rte, da&#223; sich drau&#223;en Jemand bem&#252;hte, sie zu &#246;ffnen und doch dabei alles Ger&#228;usch zu vermeiden suchte. Sie war von au&#223;en nur durch einen h&#246;lzernen Riegel gesichert, und ging ohne alle Schwierigkeit auf. Hippolyt sprang erschrocken vom Fu&#223;boden, und staunte, Niemanden eintreten zu sehen. Er ging beherzter auf<span type="page-number">[232]</span> den Eingang zu, aber zu gleicher Zeit trat ihm auch eine Gestalt entgegen, welche das Dunkel zu erkennen verhinderte. Der fl&#252;sternde Anruf: &#8222;Berora! mein Sohn!&#8220; kl&#228;rte nach einigen Momenten peinlicher Stille den erwartungsvollen Prinzen &#252;ber die Person des Ank&#246;mmlings auf. Es konnte Niemand anders, als seine Amme sein, die sich zu seiner Rettung nahte. Er trat ihr n&#228;her und <span type="page-number">[233]</span> sogleich in den Zusammenhang dieser Dinge zu versetzen, sich doch ohne Schwierigkeit in seinen Willen und sein Beispiel ergab, so ging die Flucht ohne Hinderni&#223; von Statten.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Die Vorsicht der Amme hatte schon &#252;berall den Weg gebahnt, und nach einer kurzen Wanderung &#252;ber den blutigen, rauchendenSchlachthof, nach einem dreisten Sprunge &#252;ber einige niedrige Mauern, war das Freie erreicht und der Ort des grausamsten Schreckens lag in beruhigendem, ungest&#246;rtem Frieden hinter ihnen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Noch graute nicht einmal der Morgen, als die Fl&#252;chtlinge mit eiligem Schritte die h&#246;lzerne Stadt mit ihren noch in festem Schlaf befangenen Bewohnern verlie&#223;en.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Ein siegreiches Volk umgiebt sich nicht mit W&#228;llen und Pallisaden; die Hauptstadt der Hovas war offen, ohne Mauern und Thore, und Hippolyt erreichte gl&#252;cklich mit seinen Begleiterinnen den n&#228;chsten Wald, dessen Schatten den Dienst der eben verschwindenden Nacht abl&#246;sten. Hier lie&#223;en sie zum ersten Male den eilenden F&#252;&#223;en einige Rast, die um so n&#246;thiger war, da Araxata einen heftigen Schmerz an dem Schenkel versp&#252;rte, der sie fast<span type="page-number">[234]</span> verhinderte, ohne Weiteres den Weg fortzusetzen. Das Blut flo&#223; aus einer Wunde, die sie sich vermuthlich bei dem Uebersteigen der Mauern in der Wohnung des Scharfrichters zugezogen und jetzt erst bemerkt hatte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Die Amme wollte von einer l&#228;ngern Verz&#246;gerung nichts h&#246;ren, sie drang in Hippolyt, seine arme Freundin im Stich zu lassen, und sein Leben, worauf Alles ank&#228;me, in Sicherheit zu bringen. Doch Hippolyt war, ich will nicht sagen, zu sehr Liebhaber, sondern auch zu edel, als da&#223; er eine Rettung ohne Araxaten gewollt h&#228;tte. Er ri&#223; Bl&#228;tter von einem Baume, wo er sie am breitesten fand, und suchte sie trotz der eben &#252;ber die Zinnen des K&#246;niglichen Pallastes aufblitzenden Sonnenstrahlen auf der brennenden Wunde zu befestigen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Araxata lag ersch&#246;pft im Grase und die Amme zerraufte sich das Haar, denn sie schwur, da&#223; der W&#228;chter von der Burg der K&#246;nigin schon gerufen h&#228;tte, und die ganze Stadt jetzt belebt w&#252;rde. Sie ergriff Hippolyt bei den Armen und suchte den z&#228;rtlichen Wundarzt wider Willen zu entf&#252;hren, aber er wand sich von ihr los, und betheuerte, eher keinen Schritt zu weichen, bis er nicht w&#252;&#223;te, da&#223;<span type="page-number">[235]</span> Araxata sein eignes Loos theilte. Die Amme, seinen festen Willen zu beugen verweifelnd, st&#252;rzte auf seine mi&#223;gl&#252;ckenden &#228;rztlichen Versuche zu, ri&#223; den Laubverband von der Wunde, und beschied sie Beide, einige Augenblicke zu harren. Sie eilte ins Geb&#252;sch, um irgendwo den Baum Sondifasat aufzusuchen, dessen Bl&#228;tter die Malgaschen mit vielem Erfolg auf frische Wunden legen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Inzwischen schien der lichte, sonnenhelle Tag zwischen die B&#228;ume des Waldes hindurch, und die R&#228;ume, welche oben deren Wipfel offen lie&#223;en, f&#252;llten sich mit dem Blau des Himmels. Hippolyt wagte es, dem Rande des waldigen Gebiets n&#228;her zu treten, und t&#228;uschte sich nicht, wenn er seine Flucht f&#252;r das Ziel einer eifrigen Verfolgung ansah, welche in Staubwolken geh&#252;llt die Fu&#223;tapfen der Fl&#252;chtlinge aufzusuchen schien.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Er lief zu Araxaten, die sich zum Theil erholt hatte, zur&#252;ck, er f&#252;hrte sie in voller Best&#252;rzung an den Saum ihrer Schutzwehr, die sie nur einige Augenblicke noch unsichtbar machte, und Beide erkannten die Knechte ihres Herrn, die kaum noch tausend Schritte von dem Walde entfernt waren. Die &#228;u&#223;erste Noth zwang sie jetzt zur schleunigsten Fortsetzung<span type="page-number">[236]</span> ihrer Flucht. An die R&#252;ckkunft ihrer F&#252;hrerin war kein Gedanke mehr; in hastiger Eil bahnten sie sich durch das niedre Gestr&#228;uch einen Weg, und strengten sich auf das Aeu&#223;erste an, ihren Vorsprung wenigstens zu verdoppeln.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Vielleicht gelang ihnen das; denn das Geschrei ihrer Verfolger entzog sich bald ihrem Ohre, und sie rechneten schon in einer betr&#228;chtlichen H&#246;rweite von ihnen entfernt zu sein. Ihre von dem zur&#252;ckgebogenen Gestr&#228;uch blutig geritzten K&#246;rper athmeten tiefer, sie glaubten ihre Schritte m&#228;&#223;igen zu d&#252;rfen; und entsetzten sich daher um so mehr, pl&#246;tzlich ein herannahendes Ger&#228;usch im Geb&#252;sche zu vernehmen. Noch hatten sie keinen Entschlu&#223; gefa&#223;t, als in st&#252;rmischer Eile ein dichter Strauch sich &#246;ffnete, und die Wilde, der sie Alles verdankten, athemlos auf sie zust&#252;rzte, ihnen die n&#228;chsten B&#228;ume zeigte und sie zwang, diese augenblicklich zu erklettern.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Nichts konnte von beiden Seiten mit gr&#246;&#223;erer Gewandtheit, nichts aber auch so zu rechter Zeit geschehen. Denn fast noch auf derselben Stelle, wo sich die Wilde von dem Gelingen ihres Rathes &#252;berzeugte, h&#228;tten sie die Verfolger der Entflohenen<span type="page-number">[237]</span> ergriffen. Sie st&#252;rzte fort, und sank, da aus allen Geb&#252;schen die bewaffneten Knechte des Scharfrichters hervorbrachen, von einem Pfeile t&#246;dtlich getroffen, nieder. Die Herrliche hatte sich ihrem jugendlichen Freunde zum Opfer gegeben, Hippolyt mu&#223;te sich fest an die Zweige des erstiegenen Baumes klammern, als er sie sinken sah.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Die Get&#246;dtete hatte auf jeden Fall der Verfolgung eine f&#252;r Hippolyt und Araxaten gl&#252;ckliche Wendung gegeben. Die Dr&#228;nger verzogen sich in Richtungen, die immer die falschen blieben, sie mochten sie nach allen Seiten hin einschlagen. Der L&#228;rm verhallte immer mehr, und zuletzt war Alles still, auch die Todte unter den nahen Geb&#252;schen hatte zu &#228;chzen aufgeh&#246;rt. Araxata, behend und muthig, schwang sich wie ein Affe von einem Aste zum andern; sie traute dem d&#252;nnsten Reise, ergriff die vordersten Zweige des Baumes, auf dem sich Hippolyt nistete, und sa&#223; bald neben ihrem todtbleichen Gef&#228;hrten, dem die schreckhaftesten Abwechselungen seines Schicksals die Zunge l&#228;hmten. Erst nach den z&#228;rtlichsten Liebkosungen und dem fast scherzenden Gekose Araxatens gewann er so viel Kraft, zu seufzen, und seine krampfhaft auf einen<span type="page-number">[238]</span>trockenen Ast gest&#252;tzte Hand zu erheben, um sie von seiner dunkelfarbigen Freundin erw&#228;rmen zu lassen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Vor Anbruch des Abends wagten die beiden Fl&#252;chtlinge nicht, ihren Versteck zu verlassen. Als ihnen die scheidende Sonne zum letzten Male die deutliche Vorschrift des Weges, den sie ferner einschlagen mu&#223;ten, gegeben hatte, stiegen sie von dem hohen Baume herab, traten zuerst zu der Leiche, &#252;ber welcher Araxata einen leisen Trauergesang anstimmte, sie dann mit einer Handvoll Erde bestreute, und setzten ihre Reise unter dem Schutze der Nacht und des waldigen Dunkels fort. Hippolyt nahm zum Andenken an die theure Frau, welche sein Leben mit ihrem eigenen erkauft hatte, eine ihrer grauen Locken mit sich, und gelobte sich, ewig die Erinnerung an sie, wie an seinen Schutzgeist, heilig zu halten. Der G&#246;tzendienst, welchen er fr&#252;her mit solchen Dingen getrieben, st&#246;rte ihn in der tiefen Empfindung nicht, welche seine Seele beherrschte. Die furchtbare Wirklichkeit aller seiner Erlebnisse hatte ihn zuerst mit Furcht erf&#252;llt, die Furcht warf alle stolzen Eigenschaften seines Geistes zu Boden, erst die sp&#228;tern Schicksale richteten sie wieder auf, und<span type="page-number">[239]</span> er hatte ihnen den Ernst und die Illusion der Wahrheit, welche keine Illusion mehr ist, zugestellt. Er h&#246;rte auf, &#252;ber seine Begegnisse zu reflektiren, sondern war ganz bei ihnen gegenw&#228;rtig, weil sie seinen ganzen Menschen in Anspruch nahmen. So dachte er bei der fortgesetzten Wanderung nur an die Gefahr, an die Vorsicht, an den n&#228;chsten Strauch, den er zur&#252;ckzubeugen hatte, an eine menschliche Wohnung, der sie sorgf&#228;ltig aus dem Wege gingen, an Araxata, der er jede Schwierigkeit zu erleichtern suchte. Hippolyt schien uns fr&#252;her nur liebensw&#252;rdig, wir werden bald bereit sein, ihn eben so achtungswerth zu finden.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Diese n&#228;chtliche Flucht wurde mehre Male wiederholt; am Tage gaben die h&#246;chsten B&#228;ume Schutz und die Nacht r&#228;umte alle Hindernisse aus dem Wege. Wilde Muskaten, Feigen, N&#252;sse von dem Riesenbaume Havama, Takoreben, die ohne Zucht und Pflege wachsen, und vor allen die ber&#252;hmten madagassischen Erdbeeren waren die Nahrung, mit welcher sie ihren Hunger stillten: an Quellen fehlte es in diesen gebirgigen Gegenden an keinem Orte. Die Sonne zeigte ihnen am Tage die Richtung, welche sie entweder verfehlt, oder einzuschlagen hatten,<span type="page-number">[240]</span> um dem Meeresufer nahe zu kommen, und in der Nacht konnten sie sich an der Stellung der Gestirne, an den Morgen- und Abendstern halten. Sie rechneten, ihrem Ziele schon so nahe zu sein, da&#223; sie anfingen, bereits &#252;ber das weitre Fortkommen nachzudenken, wenn endlich wirklich hinter einer Anh&#246;he der Meeresspiegel ihnen entgegen blitzte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Eines Morgens hatten sie Beide eine sanfte Anh&#246;he erstiegen. Die Sonne stand schon auf dem halben Wege, zwischen ihrem Aufgang und ihrem Zenith, das belebte Rauschen und Wehen der Natur war auch in dieser abgeschlossenen Einsamkeit h&#246;rbar. Hippolyt staunte bewundernd die &#252;ppige Wunderf&#252;lle dieser Gegend an, seine Blicke schweiften trunken &#252;ber die bl&#252;henden Fl&#228;chen, welche sich an dem Fu&#223;e des Berges, auf welchem er stand, bis weit in die Ferne dehnten, und er t&#228;uschte sich nicht, wenn er in dem wei&#223;en Silberpunkte am Horizonte den ersten Gru&#223; des Meeres zu entdecken glaubte. Rings um ihn her dr&#228;ngten sich in freier Naturungebundenheit die zahllosen wunderbaren B&#228;ume dieser Gegenden und Gew&#228;chse aller Art. In der gr&#252;nen Bl&#228;tterkrone des Vohanfilan girrten negerfarbene Holztauben, goldne Quitten&#228;pfel winkten durch<span type="page-number">[241]</span> das dunklere Gr&#252;n des Hintergrundes, wo sich die Schirapalme streckt, wo von den verworrenen, viel&#228;stigen wilden Muskatb&#228;umen die blauen Raben die N&#252;sse stehlen, wo die Hunits ihre gelben Schatten werfen und von der Sonnenhitze einen wunderbaren korallenrothen Schwei&#223; treiben. Zwischen durch die niedern Gestr&#228;uche und ein Gewirr von tausendfach verschlungenen Schmarotzerpflanzen, Bl&#252;then aller Farben und Gestalten, die Arduranga mit ihren schmetterlingsfarbenen Blumen, Gentia&#173;nellen mit violettnem Schmuck, bla&#223; veilchenblaue Tulpen, Alles duftend und den Sinnen schmeichelnd. Hippolyt wurde von diesem Zauber &#252;berw&#228;ltigt, er zog Araxaten in das thauige Gras und blickte in stummem Entz&#252;cken durch die fast k&#252;nstlichen G&#228;nge und Terrassen dieses Paradieses.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Allein was nahmen seine Augen wahr? Welcher Freudenschrei schl&#228;gt in sein Ohr? Was besinnt sich Hippolyt noch lange, ehe er an zu lachen f&#228;ngt? Es ist Niemand anders, er ist es selbst, der Professor Polyglotte, der in blo&#223;em Kopfe, in seinem gestutzten Fracke, mit einem selbst verfertigten Regenschirm und einem langen Tubus, durch diese Tropenwunder rennt. Er war mit Colas aus einem<span type="page-number">[242]</span> Bosket im Thale getreten, und hatte nicht sobald das oben auf dem H&#252;gel sitzende Paar bemerkt, und sein Fernrohr angelegt, als er Hippolyt erkannte, einen Freudenschrei ausstie&#223; und spornstreichs den Berg hinauf lief. Jetzt stand der trollige Mann vor seinem halbnackten, den Eingebornen durchaus nicht verl&#228;ugnenden jungen Freunde; der Athem war ihm ausgegangen, er keuchte und war wie immer, wenn ihn die unwillk&#252;hrliche Angst seines eingetrockneten Blutes ergriff, leichenbla&#223;.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Wenn ich nur erst Seitenstiche habe,&#8220; &#228;chzte er; &#8222;dann wird es besser. Aber mein Gott, Prinz, wo haben Sie so lange gesteckt? Ich habe mit diesem Tubus, das doch an das Aufsuchen von Sternen gew&#246;hnt ist &#8211;&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Colas Ankunft verhinderte ihn, seine Schmeichelei zu beendigen. Das Wiedersehen des alten Dieners und Hippolyts war ein Akt der stummen R&#252;hrung. Sie umarmten sich mit herzlicher Freude, und es w&#228;hrte lange, ehe sie Worte fanden, um diese auszusprechen. Hippolyt, sichtlich mehr ergriffen, als seine Freunde, konnte nicht sogleich die Fassung gewinnen, um Colas und des Professors Fragen zu beantworten. Als aber diese sogleich &#252;ber seine<span type="page-number">[243]</span> weibliche Begleitung zu forschen anfingen, da sagte er zu ihnen:</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Ach, meine Guten, mein Herz ist so voll von Freude, und zugleich von einem s&#252;&#223;en Schmerze, wie Ihr es gar nicht begreifen k&#246;nnt. Ich bin jetzt, da ich Euch wiedersehe, so reich, so gl&#252;cklich, da&#223; ich meine Empfindung gar nicht mit Worten zu fassen vermag. Ich habe Alles geb&#252;&#223;t, meine Thorheiten, meine Unarten gegen Euch, die Ihr so treu waret, meine Unachtsamkeit, meine Tr&#228;gheit, meine Gef&#252;hlsk&#228;lte, Alles ist mir durch das Schrecklichste vergolten worden. Ich wurde auf dem Meere geraubt, in Bande geschlagen, an grausame Neger verkauft, wur&#173;de Sklave eines W&#252;therichs, mu&#223;te mich unter dem Stocke eines Aufsehers dem&#252;thigen, ich mu&#223;te Wasser tragen, hungern, ich mu&#223;te t&#228;glich den f&#252;rchterlichsten Hinrichtungen beiwohnen, meine Amme, die ich Elender fr&#252;her von mir stie&#223;, rettete mich, sie hielt ihren Leib hin, um mich zu sch&#252;tzen, ich begrub sie in der Einsamkeit des Waldes, und irre jetzt seit drei Tagen und drei N&#228;chten fl&#252;chtigen Fu&#223;es, um meinen Verfolgern zu entrinnen. Nun ich Euch wiedersehe, ist es mir, als h&#228;tte ich meine Pr&#252;fung &#252;berstanden, als d&#252;rft&#8217; ich<span type="page-number">[244]</span> vor guten edlen Menschen nicht mehr err&#246;then, und ich gebe Euch das Versprechen, mich meiner Jugend, meiner Kraft, meiner Talente endlich w&#252;rdig zu beweisen!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Dies Gest&#228;ndni&#223; in dem Munde des einst so hoff&#228;rtigen jungen Mannes hatte etwas unendlich R&#252;hrendes: Colas f&#252;hlte diese Stimmung viel zu sehr, als da&#223; er seinen Herrn jetzt mit vielen Fragen h&#228;tte &#252;berh&#228;ufen sollen; aber Polyglotte&#8217;s Neugier kann&#173;te diesen feinen Takt nicht, obschon er bei Hippolyts Worten die Thr&#228;nen aus den Augen wischte. Seinen unversch&#228;mten dreisten Blick auf die mit sichtlicher Unruhe im Hintergrunde harrende Araxata werfend, fragte er ohne Weiteres: &#8222;Aber K&#246;nigliche Hoheit, so geruhen Sie doch, Ihren treuesten Diener Dero Verm&#228;hlung nicht l&#228;nger zu verschweigen. Ich brenne vor Begier, meiner hohen Gebieterin die Huldigung darzubringen, welche ihr geb&#252;hrt!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Nein, Sie Guter,&#8220; sagte Hippolyt, des Professors kalte knochige Hand ergreifend; &#8222;kein Wort mehr von jener Thorheit, die nur Schaam in mein Antlitz treibt. Wollte ich die Pl&#228;ne, wozu Du mich, mein Colas, antriebst, in Ausf&#252;hrung bringen, so h&#228;tt&#8217; ich das Werk anders anfangen m&#252;ssen. Das Schicksal hat mich in eine andre Stellung gebracht, die mir angemessen war: es war nur die Langmuth des Himmels, mich noch bis St.&#160;Marie in meinen sinnlosen Entw&#252;rfen gew&#228;hren zu lassen. Alle Erinnerungen meiner Kindheit waren erstorben, die<span type="page-number">[245]</span> Laute der Muttersprache von meiner Zunge verschwunden, woher sollte ich die Berechtigung nehmen, in meiner Heimath mit vermoderten Anspr&#252;chen aufzutreten? Wo ich K&#246;nig sein wollte, dahin lie&#223; das Geschick mich als Sklaven kommen. Noch f&#252;hl&#8217; ich einiges Mitleid mit mir, da&#223; ich die Thorheit in diesem Grade Meister werden lie&#223;; kommt, Ihr sollt mich lehren, einst dar&#252;ber zu lachen!&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Colas triumphirte, Hippolyts Person gerettet zu sehen, und gab daf&#252;r gern die imagin&#228;re Krone desselben hin. Polyglotte wiegte den ernsten Kopf, besann sich auf eine neue Phraseologie, um selbst bei Aufopferung der K&#246;niglichen Hoheit den Respekt nicht aus den Augen oder aus dem Munde zu lassen, Hippolyt aber umarmte die &#228;ngstliche Araxata, welche sich vor den Fremden hinter ihrem Freunde zu verbergen suchte. Er sah ein, da&#223; er &#252;ber sie seinen Freunden noch eine Aufkl&#228;rung schuldig sei, und versprach sie auf dem Wege zu geben.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Als sie den H&#252;gel hinabstiegen, begann Hippolyt: &#8222;Meine Begleiterin ist meine Freundin, die ich nicht verlassen darf. Ich verdanke Araxaten Unsch&#228;tzbares. Sie war mein Trost in der Sklaverei, sie richtete mich durch ihre Liebe auf, sie erleichterte mir das Ertragen des harten Looses, das ihr gleichfalls seit fr&#252;hster Kindheit beschieden war, sie opferte ihr Leben, als sie mit mir zu fliehen suchte, und als dieser erster Versuch mi&#223;lang, theilte sie die<span type="page-number">[246]</span> Gefahren der neuen, gl&#252;cklicheren Flucht. Ich verdank&#8217; ihr noch einen andern Schatz. Sie war es, die mich wieder mit den Lauten meiner Muttersprache bekannt machte, nur so konnte es uns gelingen, alle Verabredungen, welche jetzt zu meinem Heile ausgeschlagen sind, zu treffen. Schon aus Dankbarkeit d&#252;rft&#8217; ich sie nicht verlassen.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Araxata schien alle Worte ihres Freundes zu verstehen, sie blickte ihn mit ihren dunklen Augen an, und schmiegte sich in z&#228;rtlicher Scheu an seinen K&#246;rper. Aber auf Polyglotte machten diese Worte noch gr&#246;&#223;ern Eindruck.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Himmel,&#8220; rief er, &#8222;Sie k&#246;nnen Madagassisch? Und Ihnen hat es der Herr Lieutenant zu verdanken? Madame, ich hoffte immer, da&#223; auch ich diese Sprache verst&#228;nde. Ich werde Sie Arabisch anreden und Sie werden mir in Ihrer Muttersprache antworten.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Und darauf setzte er m&#252;hsam einige Worte aus dem Koran zusammen, welche ungef&#228;hr so viel hei&#223;en sollten, als: &#8222;Wie befinden Sie sich?&#8220; Araxata f&#252;hlte, da&#223; der Alte mit ihr sprach, sie sah ihn mit gro&#223;en Augen an, l&#228;chelte dann und blickte zu Hippolyt hinauf, um ihn zu fragen, was der Mann wolle; denn sie verstand ihn nicht. Polyglotte aber, in der festen Meinung, sie h&#228;tte ihn verstanden, sprang einen Fu&#223; hoch vor Freude und rief: &#8222;Welche feine Antwort! Madame sieht Herrn Hippolyt an; denn wie kann sie sich in seiner N&#228;he<span type="page-number">[247]</span> anders als gut befinden?&#8220; Dann fragte er wieder mit zusammengeflicktem Arabisch: &#8222;Sind Sie eine Liebhaberin von sch&#246;nen Gegenden?&#8220; Und da Araxata zuf&#228;llig einen Blick auf den H&#252;gel zur&#252;ckwarf, so schwur er, da&#223; er Madagassisch spr&#228;che, und beklagte nur, sein arabisches W&#246;rterbuch in Tamatave gelassen zu haben; sonst w&#252;rde er davon noch gl&#228;nzendere Beispiele geben.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Wohin gehen wir? Nach Tamatave? Ist Tamatave in der N&#228;he?&#8220; fragte Hippolyt, den die Narrheiten des Professors belustigten.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Colas best&#228;tigte dies. Er sagte: &#8222;Als wir an jenem ersten Abende, mit welchem unsre Leiden anbrachen, Ihre R&#252;ckkunft aus der Soir&#233;e des Herrn Cochon vermi&#223;ten, gingen wir Ihnen zuerst auf halbem Wege entgegen, dann wieder zur&#252;ck, dann, als Sie noch nicht da waren, in die Wohnung des Pflanzers. Wir erfuhren zu unserm Schrecken, da&#223; Sie zu Wasser heimgekehrt w&#228;ren. Genug, Sie blieben aus, und hundert Vermuthungen durchkreuzten sich in unsern besorgten K&#246;pfen. Wir untersuchten die Insel an allen Ecken und Orten, der Commandant bot alles Lebendige, oder besser alles Halbtodte der Kolonie auf, um zu entdecken, wo Sie ein Ende genommen h&#228;tten. Aber Alles fruchtlos, keine Spur. Da besuchte mich eines Abends unsre alte Freundin, Ihre Amme, und theilte uns eine Nachricht mit, die zwar schrecklich war, aber<span type="page-number">[248]</span> doch so lautete, da&#223; Sie noch am Leben sein mu&#223;ten. Sie erz&#228;hlte, da&#223; sie Ihre Kleider am Ufer des Meeres in Madagaskar unter den Wilden vertheilt gesehen h&#228;tte, die sch&#246;ne Uniform! Darauf habe sie weiter nachgeforscht und entdeckt, da&#223; Sie in das Innre des Landes als Sklave verkauft sein m&#252;&#223;ten. Das war hinreichend, uns zu dem Entschlu&#223;, der Frau bei Ihrer Rettung beh&#252;lflich zu sein, zu waffnen. W&#228;hrend Ihre Amme uns verlie&#223;, r&#252;steten wir eine kleine Expedition nach Tamatave, wo die franz&#246;sischen Verbindungen noch nicht v&#246;llig abgebrochen waren. Es w&#228;hrte etwas lange, ehe wir den Commandanten zu einiger Energie verm&#246;gen konnten; aber er willigte zuletzt in Alles ein, und so gelangten wir mit f&#252;nf oder sechs tauglichen Menschen aus der Kolonie auf einer etwas schadhaften, aber f&#252;r eine so kleine Fahrt nur brauchbaren Pirogue in Tamatave an. Seitdem irren wir am Ufer des Meeres entlang, und versuchten zuweilen in&#8217;s Dickicht des innern Landes einzudringen. Die arme Frau dauert mich! Das Schicksal schien ein Opfer gewollt zu haben.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Polyglotte benutzte den noch &#252;brigen Weg, um zu dieser kurzen Erz&#228;hlung Colas noch alle Details anzugeben, welche dieser vergessen haben sollte. Seine Zunge war in ununterbrochener Bewegung, bis die kleine Karavane endlich die Niederlassung Tamatave erreichte, welche von friedlichen Eingebornen, die sich<span type="page-number">[249]</span> mit dem Wallfischfang besch&#228;ftigten, bewohnt wurde. Die Freude unter den Leuten von St.&#160;Marie, die um Hippolyt aufzusuchen mit her&#252;ber gekommen, war gro&#223;; nur beklagten sie, sobald wieder in ihr hungriges, nacktes Eiland zur&#252;ckkehren zu m&#252;ssen. Sie verw&#252;nschten die Tr&#228;gheit Culotte&#8217;s, der die franz&#246;sische Regierung zwar mit hundert ungl&#252;cklichen Pl&#228;nen bel&#228;stigte, aber nicht einmal den Muth bes&#228;&#223;e, diese Niederlassung auf der gro&#223;en Insel gegen die Hovas zu behaupten. Sodann baten sie aber Polyglotte, mit seinem Fernrohr einmal die Richtung von St.&#160;Marie zu fixiren, weil Einige von ihnen schw&#246;ren wollten, da&#223; sie am fr&#252;hen Morgen ein Segel dorthin bemerkt h&#228;tten.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Ich werde sogleich den Ausschlag geben,&#8220; sagte dieser und legte seinen Tubus an; &#8222;in der That, wenn am Glase des Rohrs mir keiner ein St&#252;ck Papier befestigt hat, so ist das, was ich sehe, eine Spanne wei&#223;er Leinewand.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Als die Uebrigen herantraten, erwies sich die Vermuthung als vollkommen richtig. Ein Schiff kreuzte in der Bucht von St. Marie und die Erwartung bestimmte die Mannschaft, sogleich in See zu stechen. Vor Sonnenuntergang lie&#223; sich die Insel vielleicht noch erreichen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Aus den Verkleidungen der Uebrigen setzte sich bald eine civilisirte Tracht f&#252;r Hippolyt zusammen: selbst Polyglotte war so reich an Kleidern und Gro&#223;-<span type="page-number">[250]</span>muth, da&#223; er die einzige Manschette, welche er trug, seinem Freunde anbot. Desgleichen wurden f&#252;r Araxaten Umh&#252;llungen geschafft, die ihr Auftreten weniger auffallend machten. Polyglotte, gegen das sch&#246;ne Geschlecht immer zuvorkommend, l&#246;ste sein Halstuch und &#252;berreichte es mit dem Anstande eines Kavaliers dem armen M&#228;dchen, das nichts damit anzufangen wu&#223;te. Es war unartig von den Uebrigen, zu lachen, als sie es um den Fu&#223; wand. Hippolyt erkl&#228;rte, da&#223; sie dort verwundet sei, und ermahnte seine Gef&#228;hrten, Alles theuer zu halten, was es ihm sei. Araxata setzte sich zu seinen F&#252;&#223;en in dem Fahrzeuge, und senkte ihr Haupt in seinen Schoo&#223;.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Der wei&#223;e Punkt in der Ferne trat immer deutlicher aus den verschwimmenden, zitternden Farbenmassen hervor. Es waren die eingerefften Segel eines Schiffes, das sich bald als ein K&#246;nigliches erkennen lie&#223;. Die Bewohner der Kolonien jubelten, weil sie ein aus<span type="font-family-sans-serif font-size-small">Isle de France</span> mit Lebensunterhalt oder dem Auftrage, sie nach Frankreich zur&#252;ckzubringen, gekommenes Schiff vermutheten. Hippolyt w&#252;nschte, das Fahrzeug m&#246;chte f&#252;r Europa bestimmt sein, und h&#228;tte es in diesem Falle lieber sogleich betreten, als da&#223; er zuerst noch in die Ein&#246;de von St. Marie zur&#252;ckkehren sollte. Die Pirogue fuhr dicht am Spiegel des ansehnlichen Seglers vorbei, und rief die oben aufgestellten Wachen <span type="page-number">[251]</span> an, wohin sie bestimmt w&#228;ren. &#8222;Nach Brest!&#8220; hie&#223; es, und Hippolyts Herz schlug laut vor Freuden.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Wenn lichtet Ihr die Anker?&#8220; &#8211; &#8222;Morgen in aller Fr&#252;he.&#8220; Colas, die Absicht seines Herrn errathend, billigte diese, Polyglotte konnte es nicht, denn er war eingeschlafen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt schied, nachdem sie das Ufer erreicht hatten, dankend von den Kolonisten, die sich um ihn so wacker verdient gemacht hatten. Er schlug einen k&#252;rzeren Weg ein, um des Commandanten Wohnung zu erreichen. Es war schon dunkel geworden, im Hause Culotte&#8217;s brannte kein Licht, und an der Th&#252;r erkl&#228;rte Matois, wie man glauben k&#246;nne, da&#223; der Commandant an solch&#8217; einem Festtage zu Hause sein k&#246;nnte. Er sei schon den halben Tag hin&#252;ber zu des Pflanzers Cochon Wohnung. &#8222;Und der Kapitain vom Schiffe im Hafen?&#8220; fragte Hippolyt. &#8222;Alle, Alle!&#8220; hie&#223; es, und Hippolyt sah ein, da&#223; er gleichfalls diesen Weg noch zu machen h&#228;tte. Er brachte Araxaten und seine Gef&#228;hrten im Hause unter, befahl ihnen, am n&#228;chsten Morgen Alles in Bereitschaft zu haben, sie w&#252;rden mit dem Schiffe nach Frankreich zur&#252;cksegeln. Colas kleidete seinen Herrn froh und aus vollem Herzen beistimmend, in die zweite Uniform, die er noch als Reserve besa&#223;, und bat ihn, bald zur&#252;ckzukehren. Polyglotte war zu schl&#228;frig, etwas zu antworten, und Araxate schlief schon fest auf Hippolyts weichem Lager.</p>
        <p type="paragraph no-indent page-number">[252]</p>
        <p type="paragraph no-indent">Mit diesem Plane war er aber noch nicht im Reinen, als er schon im Hofe der Meierei stand, nicht bemerkt von gesch&#228;ftigen Dienern, welche an ihm vor&#252;berflogen, und ihm erst auf seinen ausdr&#252;cklichen Anruf Rede standen. Man erkannte Hippolyt und f&#252;hrte ihn in den hellerleuchteten Saal, in welchem die rauschende Verwirrung einer gro&#223;en heitern Gesellschaft herrschte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Er hatte alle diese Personen schon einmal gesehen, aber er wu&#223;te nicht sogleich, wo er sie hinbringen sollte. Seine Augen suchten den Wirth und dessen Schwester. Da st&#252;rzt Herr Cochon herbei, jetzt entdeckten den Wiedergefundenen erst Alle und ein lautes Staunen l&#246;ste sich von ihren Lippen.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Sind Sie von den Todten auferstanden?&#8220; rief der Pflanzer; &#8222;Herr Berora, was haben Sie uns f&#252;r Schrecken verursacht. Wir schwuren, da&#223; Sie irgendwo an der K&#252;ste zerschellt sein mochten, und beklagten nichts so sehr, als Sie bei dem heu-<span type="page-number">[253]</span>tigen Feste unsers Hauses vermissen zu sollen. Wissen Sie schon, was hier vorgeht?&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Nein,&#8220; antwortete Hippolyt; &#8222;ich finde, da&#223; Ihre Soir&#233;e, die mir wohl noch erinnerlich ist, heut ein st&#228;rkeres Colorit als gew&#246;hnlich tr&#228;gt. Wem zu Ehren diese gro&#223;artigen Festlichkeiten?&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Herr Cochon konnte nicht sogleich die Antwort geben; denn der Commandant Culotte hatte kaum von der R&#252;ckkehr Hippolyts geh&#246;rt, als er von seinem Spieltisch aufsprang und mit offnen Armen auf ihn zueilte.</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;Sie Herzensfreund,&#8220; rief er; &#8222;wo haben Sie gesteckt? Kommen Sie von Madagaskar? Gro&#223;er Gott, w&#228;ren Sie heut nicht erschienen, morgen w&#228;r&#8217; ich mit einer vollst&#228;ndigen Expedition hin&#252;bergesegelt, um die Spur, welche man von Ihnen entdeckt haben wollte, zu verfolgen. Jetzt sind Sie da und ich h&#246;re auf zu reden, weil meine Freude zu gro&#223; ist.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent">Auch der Adjutant in h&#246;chstfestlichem Aufzuge trat jetzt hinzu, und, wie Hippolyt zu seinem Erstaunen sah, Heloise hing, wie eine Braut geschm&#252;ckt, an seinem Arme. Es war auch nicht anders: Beide feierten ihre Verm&#228;hlung. Hippolyt war dar&#252;ber bald belehrt, er stotterte einige Gl&#252;ckw&#252;nsche f&#252;r die erblassende Freundin, die mit ihm im Mondschein gewandelt war und Verse gemacht hatte, und bat darauf, ihn dem Kapitain des im Hafen stehenden<span type="page-number">[254]</span> Schiffes vorstellen zu wollen. Mit diesem Manne allein zu sprechen gelang Hippolyt um so eher, als Alles auf Heloisen zust&#252;rzte, die bleich und ohnm&#228;chtig in die Arme le Poivre&#8217;s gefallen war. Unser junger Freund war bald mit dem Kapitain einig, die Abfahrt war auf den Ablauf einiger Stunden festgesetzt, und die strengste Verschwiegenheit gegen die Gesellschaft zur Bedingung gemacht. Hippolyt benutzte die Verwirrung, um unbemerkt das Haus zu verlassen. Die Sehnsucht, zu seinen Freunden zur&#252;ckzukehren, f&#252;llte bald wieder die Leere aus, welche Heloisens Untreue auf einige Augenblicke in seiner Seele hatte entstehen lassen. Es erwachte in ihm eine Leidenschaft f&#252;r Araxaten, wie er sie nie gekannt und immer vermieden hatte. Aber sie dr&#228;ngte ihn mit unwiderstehlicher Gewalt.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Als Hippolyt am andern Morgen seine Freundin zum Aufbruche ermahnte, fragte sie ihn, wohin er sie f&#252;hren wolle?</p>
        <p type="paragraph no-indent">&#8222;In ein Land,&#8220; sagte er, &#8222;das mir eine zweite Heimath geworden ist, und das ich ohne Dich nicht wiedersehen mag. Du sollst die Theilnehmerin meines Schicksals sein, die einzige Eroberung, die ich zur&#252;ckbringe; alle meine Freunde sollen Dich gleich meiner Schwester ehren; Du wirst die s&#252;&#223;e Sprache Frankreichs auf Deiner Zunge heimisch machen, und Dich den Gewohnheiten seiner trefflichen Bewohner anbequemen. Ich werde Dich niemals verlassen.&#8220;</p>
        <p type="paragraph no-indent page-number">[255]</p>
        <p type="paragraph no-indent">Colas folgte ihm mit vertrauenden, leuchtenden Augen, Alle umarmten sich noch einmal innig, und Polyglotte f&#252;hrte, den Hut schwenkend, den Reisezug an. Alle seine Habe trug er auf dem Tubus, den er dem Commandanten einzig aus dem Grunde<span type="page-number">[256]</span> stahl, weil er seinen G&#246;nner damit entdeckt hatte. &#8211; Ein Boot harrte an der Brandung, man betrat das schwankende Element, und stieg bald auf der herabgelassenen Strickleiter in den Kiel des Seglers.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Die Anker rollen herauf, der Wind erfa&#223;te die Segel, im Nu schwankt das Schiff mit majest&#228;tischer Bewegung &#252;ber die Fl&#228;che des tr&#252;gerischen Elements. Unterla&#223;t nicht, ihm Eure besten W&#252;nsche nachzuschicken!</p>
        <p type="paragraph text-center">___________</p>
        <p type="paragraph no-indent">Hippolyt nahm in Frankreich wieder Dienste. Er tr&#228;gt jetzt die Epaulettes Louis Philipps; Colas ist noch immer sein treuer Freund und Diener; Polyglotte hat die Anwartschaft auf einen Sitz in der Akademie; sein ausgezeichnetes Werk &#252;ber die Verwandschaft der arabischen und madagassischen Sprache befindet sich unter der Presse.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Noch immer liegt derselbe Schleier der Melancholie auf dem jungen Manne, welcher in ganz Paris als der Prinz von Madagaskar bekannt ist. Jetzt bes&#228;&#223;&#8217; er die Eigenschaften, seine Eroberung zu machen, vielleicht mehr als fr&#252;her, er kennt seine Muttersprache; aber er l&#228;chelt, wenn ihm Jemand dazu rathet. Seine liebste Freude ist die, mit Colas und Polyglotte gemeinschaftlich einige Stunden traulich zu verleben und dem Andenken Araxatens seine Worte und Thr&#228;nen zu weihen. Die Ungl&#252;ckliche ertrug die M&#252;hseligkeit der Reise nicht, und fand tief in den Wellen des Ozeans ihr k&#252;hles Grab.</p>
        <p type="paragraph no-indent">Die Grundlage dieser Erz&#228;hlung bilden beglaubigte Thatsachen, &#252;ber die man<span type="font-family-sans-serif font-size-very-small">Fr&#233;d&#233;ric II. Oeuvres publi&#233;es du vivant de l&#8217;Auteur. Berlin 1798. Tom. I. p. 261</span> folg. vergleichen mag.</p>
      </body>
  </text>
</TEI>
