<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<tei:TEI xmlns:tei="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <tei:teiHeader>
    <tei:fileDesc>
      <tei:titleStmt>
        <tei:title>Die zoologischen Gärten</tei:title>
        <tei:author>Karl Gutzkow</tei:author>
        <tei:respStmt xml:id="MartinaLauster">
          <tei:resp>Herausgeber</tei:resp>
          <tei:name>Martina Lauster</tei:name>
        </tei:respStmt>
        
      </tei:titleStmt>
      <tei:publicationStmt>
        <tei:distributor>Editionsprojekt Karl Gutzkow</tei:distributor>
      </tei:publicationStmt>
    </tei:fileDesc>
    <tei:encodingDesc>
      <tei:classDecl>
        <tei:taxonomy xml:id="gutzkow-taxonomy">
          <tei:bibl>Gutzkow Gesamtausgabe</tei:bibl>
        </tei:taxonomy>
      </tei:classDecl>
    </tei:encodingDesc>
    <tei:sourceDesc>
      <tei:bibl>[Anon.]: Die zoologischen Gärten. In: Unterhaltungen am häuslichen Herd. Leipzig. 3. F. Bd. 1, Nr. 27, [4. Juli] 1861, S. 540. (Rasch 3.61.07.04.4 N)</tei:bibl>
    </tei:sourceDesc>
    <tei:profileDesc>
      <tei:creation>
        <tei:date when="1861-07-04">4. Juli 1861</tei:date>
      </tei:creation>
      <tei:textClass>
        <tei:catRef target="#schriften-zur-politik-und-gesellschaft #zum-gesellschaftsleben-skizzen-und-zeitfragen #die-zoologischen-gaerten"/>
      </tei:textClass>
    </tei:profileDesc>
    <tei:revisionDesc>
      <tei:change when="2008-11" who="#MartinaLauster">Fassung 1.0</tei:change>
      
    </tei:revisionDesc>
  </tei:teiHeader>
  <tei:text>
    <tei:body>
      <tei:head data-heading-id="die-zoologischen-gaerten" type="level-1">
        <tei:pb n="540"/>
        <tei:seg> Die zoologischen Gärten.</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p>
        <tei:seg>* Wir haben die neue Mode mitgemacht und von unsern "belehrenden", die hohen "Naturwissenschaften befördernden" Thiergärten mit allem "schuldigen" Respect gesprochen.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p>
        <tei:seg>Daß wir dabei in einem Hinterstübchen einen, nennt ihn immerhin so, recht pedantischen Schmollwinkel </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">gegen</tei:hi>
        <tei:seg> diese Mode haben, wollen wir aufrichtig eingestehen bei Gelegenheit einer Notiz, die wir soeben in einer frankfurter Zeitschrift lasen.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p>
        <tei:seg>Im zoologischen Garten Frankfurts sind neue Fischreiher angekommen. Man beklagt, daß sie sich zu sehr im Schilf eines kleinen Teiches verstecken und möchte sie gar zu gern hervorlocken. Zu dem Ende schreibt jene Zeitung: "Wir glauben, es würde dankend anerkannt werden, wenn die Direction die Anordnung träfe, daß man kleine Fische im Garten zu kaufen bekäme; Thiere wie die Reiher würden sich dadurch viel schneller mit dem Publikum befreunden und auch die so interessanten Cormorane und der Pelikan würden manche Extramahlzeit bekommen."</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p>
        <tei:seg>Nun wohl! Man denke sich die kleinen, allerliebst geputzten Kinderchen, in Begleitung ihrer Aeltern, zappelnde Fischchen in der Hand! Wie heiter und naturwissenschaftsfreudig sie die Reiher und die Cormorane und den Pelikan heranlocken! Wie lange wird es dann dauern, daß der zoologisch gestimmte Zeitgeist auch vor den majestätischen Herren Wüstenbewohnern, den Löwen und Tigern, mit flatternden lebendigen Tauben und Hühnern sich einstellt, um die etwaige allerhöchste Schläfrigkeit zu beleben! Der Schritt zu den Circusfreuden der römischen Kaiserzeit wäre nicht mehr allzu weit.</tei:seg>
      </tei:p>
    </tei:body>
    <tei:interpGrp type="global">
      <tei:head type="level-1">
        <tei:seg>1. Textüberlieferung</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>1.1. Handschriften</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>1.1.1. Übersicht</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p>
        <tei:seg>Es sind keine handschriftlichen Überlieferungsträger bekannt.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p>
        <tei:seg>Die kleine Notiz Gutzkows findet sich zusammen mit Buchhandel und Kritik am Ende der Nummer der "Unterhaltungen am häuslichen Herd" vom 4. Juli 1861. Ihr gesellschaftskritischer Inhalt knüpft an das Thema 'Kultur vs. Natur' an, das Gutzkow bereits in seinen Skizzen des Vormärz behandelt hatte (vgl. bes. → Ueber Pudel, Jokey's und Nachtigallen oder über die kleinen Freuden des Lebens).</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>1.2. Drucke</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:list type="sources">
        <tei:item>
          <tei:seg>J. [Anon.]: Die zoologischen Gärten. In: Unterhaltungen am häuslichen Herd. Leipzig. 3. F. Bd. 1, Nr. 27, [4. Juli] 1861, S. 540. (Rasch 3.61.07.04.4 N)</tei:seg>
        </tei:item>
      </tei:list>
      <tei:head type="level-1">
        <tei:seg>2. Textdarbietung</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>2.1. Edierter Text</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:list type="sources">
        <tei:item>
          <tei:seg>J. Der Text folgt in Orthographie und Interpunktion unverändert dem Erstdruck. Textsperrungen werden übernommen. Silbentrennstriche (=) werden durch - wiedergegeben. Die Seitenzählung wird mit Klammern [ ] an den betreffenden Stellen in den Text eingefügt.</tei:seg>
        </tei:item>
      </tei:list>
      <tei:head type="level-1">
        <tei:seg>Kommentar</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p>
        <tei:seg>Der wissenschaftliche Apparat wird hier zu einem späteren Zeitpunkt veröffentlicht.</tei:seg>
      </tei:p>
    </tei:interpGrp>
    <tei:interpGrp type="individual"/>
  </tei:text>
</tei:TEI>
