<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<tei:TEI xmlns:tei="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <tei:teiHeader>
    <tei:fileDesc>
      <tei:titleStmt>
        <tei:title>Bedenken gegen ein Gutachten des leipziger Sachverständigenvereins</tei:title>
        <tei:author>Karl Gutzkow</tei:author>
        <tei:respStmt xml:id="ChristineHaug">
          <tei:resp>Herausgeber</tei:resp>
          <tei:name>Christine Haug</tei:name>
        </tei:respStmt>
        <tei:respStmt xml:id="UteSchneider">
          <tei:resp>Herausgeber</tei:resp>
          <tei:name>Ute Schneider</tei:name>
        </tei:respStmt>
        <tei:respStmt xml:id="MartinaLauster">
          <tei:resp>TEI Transfer</tei:resp>
          <tei:name>Martina Lauster</tei:name>
        </tei:respStmt>
      </tei:titleStmt>
      <tei:publicationStmt>
        <tei:distributor>Editionsprojekt Karl Gutzkow</tei:distributor>
      </tei:publicationStmt>
    </tei:fileDesc>
    <tei:encodingDesc>
      <tei:classDecl>
        <tei:taxonomy xml:id="gutzkow-taxonomy">
          <tei:bibl>Gutzkow Gesamtausgabe</tei:bibl>
        </tei:taxonomy>
      </tei:classDecl>
    </tei:encodingDesc>
    <tei:sourceDesc>
      <tei:bibl>Ein Literat [d. i. Karl Gutzkow]: Bedenken gegen ein Gutachten des leipziger Sachverständigenvereins. In: Allgemeine Preßzeitung. Leipzig. Nr. 14, 18. Februar 1845, S. 56. (Rasch 3.45.02.18)</tei:bibl>
    </tei:sourceDesc>
    <tei:profileDesc>
      <tei:creation>
        <tei:date when="1845-02-18">18. Februar 1845</tei:date>
      </tei:creation>
      <tei:textClass>
        <tei:catRef target="#schriften-zur-literatur-und-zum-theater #schriften-zum-buchhandel-und-zur-literarischen-praxis #rahmenbedingungen-schriftstellerischer-und-verlegerischer-production #autor-und-verlagsrecht #bedenken-gegen-ein-gutachten-des-leipziger-sachverstaendigenvereins"/>
      </tei:textClass>
    </tei:profileDesc>
    <tei:revisionDesc>
      <tei:change when="2020-07" who="#ChristineHaug #UteSchneider #MartinaLauster">1.0</tei:change>
    </tei:revisionDesc>
  </tei:teiHeader>
  <tei:text>
    <tei:body>
      <tei:head type="level-1">
        <tei:pb n="56"/>
        <tei:seg> Bedenken gegen ein Gutachten des leipziger Sachverständigenvereins.</tei:seg>
        <tei:ref type="footnote" target="#footnote-1">*)</tei:ref>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>Die Zeitungen berichten, ohne die nähern Umstände anzugeben, daß der leipziger Sachverständigenverein die neue Auflage der bei Voß in Berlin erschienenen Gedichte von Karl Beck für Nachdruck erklärt und somit das Recht der Beschlagnahme erwirkt hätte.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>Ohne uns auf das Materielle der hier obschwebenden Streitfrage einzulassen, müssen wir doch erklären, daß das </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Formelle</tei:hi>
        <tei:seg> in diesem Verfahren uns sehr bedenklich erscheint.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>Der Sachverständigenverein, statt auf die Streitfrage zwischen Autor, Verleger, Afterverleger u. s. w. einzugehen, suchte sich frischweg einen andern Standpunkt der Beurtheilung des vorliegenden Falles und decretirt auf </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Nachdruck</tei:hi>
        <tei:seg> hin, während hier eine tiefere, eine complicirtere Rechtsfrage von ihm hätte entschieden werden müssen.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>Das ist ein sehr schlimmer, ein sehr gefährlicher Weg. Gesetzt, ein Autor läßt ein Werk erscheinen. Zehn Jahre später erscheint dasselbe Werk bei einem andern Verleger, vermehrt und berichtigt, aber doch dasselbe Werk. Der erste Verleger klagt: gut, er mag recht haben. Aber der zweite Verleger weist auf den Autor hin; dieser glaubt gleichfalls im Rechte zu sein, weil der erste Verleger vielleicht diese oder jene Bedingung nicht erfüllt hätte u. s. w.: genug, ein Proceß muß entscheiden.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>Was thut nun der Sachverständigenverein? Er spielt die Rechtsfrage auf ein anderes, völlig heterogenes Gebiet, auf das des Nachdrucks. Für ein so leichtes und bequemes Manoeuvre brauchen die Juristen und Parteien keine Sachverständigen zu fragen.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>Sind Beck’s Gedichte </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Nachdruck</tei:hi>
        <tei:seg> der frühern einzelnen Ausgaben? Der Verfasser steht auf dem Titel, unter der Vorrede, er garantirt moralisch die Rechtmäßigkeit der neuen Auflage, er wird sich vertheidigen, er wird in einem Processe Rede stehen müssen; ist da Beschlagnahme auf </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Nachdruck</tei:hi>
        <tei:seg> nothwendig? zulässig? entschuldbar?</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>Kann angenommen werden, daß ein Autor sich selbst nachdruckt?</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>Wol möglich, daß der Richter decretirt hätte, die Ausgabe wäre unrechtmäßig. Dann hätten Beck und Voß die Strafe zu zahlen. Aber gleich das Auskunftsmittel: Hier ist Nachdruck! zu ergreifen, das scheint uns gefährlich oder wenigstens ein Proceß, der auch </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">zu kurz</tei:hi>
        <tei:seg> ist und zu dem es keiner Sachverständigen bedarf.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>                                                                                                                                                                                                          </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Ein Literat.</tei:hi>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left"/>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>*) Wir machen ganz besonders darauf aufmerksam, daß der Herr Verfasser der Bedenken das Gutachten selbst, welches wir S. 51 mittheilten, nicht kannte, sondern blos das Resultat, demzufolge die Voß’sche Ausgabe der Beck’schen Gedichte für Nachdruck erklärt wurde.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-right">
        <tei:seg>D. Red.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:note type="footnote" xml:id="footnote-1">
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>*) Wir machen ganz besonders darauf aufmerksam, daß der Herr Verfasser der Bedenken das Gutachten selbst, welches wir S. 51 mittheilten, nicht kannte, sondern blos das Resultat, demzufolge die Voß’sche Ausgabe der Beck’schen Gedichte für Nachdruck erklärt wurde.</tei:seg>
        </tei:p>
        <tei:p style="text-left">
          <tei:seg>D. Red.</tei:seg>
        </tei:p>
      </tei:note>
    </tei:body>
    <tei:interpGrp type="global">
      <tei:head type="level-1">
        <tei:seg>Bearbeitung: Christine Haug, München; Ute Schneider, Mainz</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>1. Textüberlieferung</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>1.1. Handschriften</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>1.1.1. Übersicht</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>Es sind keine handschriftlichen Überlieferungsträger bekannt.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>1.2. Drucke</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:list type="sources">
        <tei:item>
          <tei:seg>J. </tei:seg>
          <tei:hi style="letter-sparse">Ein Literat</tei:hi>
          <tei:seg> [d. i. Karl Gutzkow]: Bedenken gegen ein Gutachten des leipziger Sachverständigenvereins. In: Allgemeine Preßzeitung. Leipzig. Nr. 14, 18. Februar 1845, S. 56. (Rasch 3.45.02.18)</tei:seg>
        </tei:item>
      </tei:list>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>2. Textdarbietung</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>2.1. Edierter Text</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg> J. Der Text folgt in Orthographie und Interpunktion unverändert dem Erstdruck. Textsperrungen werden übernommen. Silbentrennstriche (=) werden durch - wiedergegeben. Die Seitenzählung wird mit Klammern [ ] an den betreffenden Stellen in den Text eingefügt. Fehlende oder überzählige Spatien im Erstdruck wurden stillschweigend korrigiert.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>Errata</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>Zur Buchausgabe (GWB IV, Bd. 7) sind folgende Textkorrekturen zu vermerken:</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:citedRange type="page-line-ref">29,3</tei:citedRange>
        <tei:seg> </tei:seg>
        <tei:lem>Recht</tei:lem>
        <tei:seg> lies: </tei:seg>
        <tei:sic>Rechte</tei:sic>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:citedRange type="page-line-ref">29,3</tei:citedRange>
        <tei:seg> </tei:seg>
        <tei:lem>sein;</tei:lem>
        <tei:seg> lies: </tei:seg>
        <tei:sic>sein,</tei:sic>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:citedRange type="page-line-ref">29,5</tei:citedRange>
        <tei:seg> </tei:seg>
        <tei:lem>u. s. w.</tei:lem>
        <tei:seg> lies: </tei:seg>
        <tei:sic>u. s. w.:</tei:sic>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:citedRange type="page-line-ref">29,9</tei:citedRange>
        <tei:seg> </tei:seg>
        <tei:lem>keinen</tei:lem>
        <tei:seg> lies: </tei:seg>
        <tei:sic>keine</tei:sic>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:citedRange type="page-line-ref">29,15</tei:citedRange>
        <tei:seg> </tei:seg>
        <tei:lem>nothwendig</tei:lem>
        <tei:seg> lies: </tei:seg>
        <tei:sic>nothwendig?</tei:sic>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:citedRange type="page-line-ref">29,16</tei:citedRange>
        <tei:seg> </tei:seg>
        <tei:lem>druckt</tei:lem>
        <tei:seg> lies: </tei:seg>
        <tei:sic>nachdruckt</tei:sic>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:citedRange type="page-line-ref">29,21</tei:citedRange>
        <tei:seg> </tei:seg>
        <tei:lem>doch</tei:lem>
        <tei:seg> lies: </tei:seg>
        <tei:sic>auch</tei:sic>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:citedRange type="page-line-ref">29,21-22</tei:citedRange>
        <tei:seg> </tei:seg>
        <tei:lem>zu kurz</tei:lem>
        <tei:seg> lies:</tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse"> </tei:hi>
        <tei:sic>
          <tei:hi style="letter-sparse">zu kurz</tei:hi>
        </tei:sic>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:citedRange type="page-line-ref">29,23</tei:citedRange>
        <tei:seg> </tei:seg>
        <tei:lem>
          <tei:hi style="letter-sparse">Literat</tei:hi>
        </tei:lem>
        <tei:seg> lies: </tei:seg>
        <tei:sic>
          <tei:hi style="letter-sparse">Literat.</tei:hi>
        </tei:sic>
      </tei:p>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>Kommentar</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>Der wissenschaftliche Apparat wird hier als work in progress zu einem späteren Zeitpunkt veröffentlicht.</tei:seg>
      </tei:p>
    </tei:interpGrp>
  </tei:text>
</tei:TEI>
