<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<tei:TEI xmlns:tei="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <tei:teiHeader>
    <tei:fileDesc>
      <tei:titleStmt>
        <tei:title>[Kampf gegen den Nachdruck]</tei:title>
        <tei:author>Karl Gutzkow</tei:author>
        <tei:respStmt xml:id="ChristineHaug">
          <tei:resp>Digitale edition</tei:resp>
          <tei:name>Christine Haug</tei:name>
        </tei:respStmt>
        <tei:respStmt xml:id="UteSchneider">
          <tei:resp>Digitale edition</tei:resp>
          <tei:name>Ute Schneider</tei:name>
        </tei:respStmt>
        <tei:respStmt xml:id="GertVonhoff">
          <tei:resp>TEI transform</tei:resp>
          <tei:name>Mark Hall</tei:name>
          <tei:name/>
        </tei:respStmt>
      </tei:titleStmt>
      <tei:publicationStmt>
        <tei:distributor>Editionsprojekt Karl Gutzkow</tei:distributor>
      </tei:publicationStmt>
    </tei:fileDesc>
    <tei:encodingDesc>
      <tei:classDecl>
        <tei:taxonomy xml:id="gutzkow-taxonomy">
          <tei:bibl>Gutzkow Gesamtausgabe</tei:bibl>
        </tei:taxonomy>
      </tei:classDecl>
    </tei:encodingDesc>
    <tei:sourceDesc>
      <tei:bibl>[Anon.:] Kleine Chronik. In: Telegraph für Deutschland. Hamburg. Nr. 98, [16.] Juni 1838, S. 784. (Rasch 3.38.06.16).</tei:bibl>
    </tei:sourceDesc>
    <tei:profileDesc>
      <tei:creation>
        <tei:date when="1838-06-16">16. Juni 1838</tei:date>
      </tei:creation>
      <tei:textClass>
        <tei:catRef target="#schriften-zur-literatur-und-zum-theater #schriften-zum-buchhandel-und-zur-literarischen-praxis #rahmenbedingungen-schriftstellerischer-und-verlegerischer-production #autor-und-verlagsrecht #kampf-gegen-den-nachdruck"/>
      </tei:textClass>
    </tei:profileDesc>
    <tei:revisionDesc>
      <tei:change when="2013-07" who="#ChristineHaug #UteSchneider">Fassung 1.0</tei:change>
      <tei:change who="#GertVonhoff" when="2020-02-19">Text und MiniApp: Fassung 1.1 (Anpassung an TEI); Korrektur von Sperrungen und fremdspachigem Text nach pdf Datei</tei:change>
    </tei:revisionDesc>
  </tei:teiHeader>
  <tei:text>
    <tei:body>
      <tei:head data-heading-id="" type="level-1">
        <tei:pb n="784"/>
        <tei:seg> [Kampf gegen den Nachdruck.]</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>* Sehr anzuerkennen ist der Eifer, welchen die Zeitschrift </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Phönix</tei:hi>
        <tei:seg> der Ausrottung des Nachdrucks widmet. Auf Herrn Hitzigs Antrieb wird in Berlin ein eignes Concordat zur Unterdrückung desselben zwischen den Redakteuren der dortigen Unterhaltungsblätter geschlossen werden, wobei man nur wünschen möchte, daß die zu dem Behuf zusammentretenden Journale eine größere Bedeutung hätten! Der </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Freimüthige</tei:hi>
        <tei:seg>, der sich bisher nur aus Übersetzungen und Nachdruck zusammenflickte, wird ein gar saures Gesicht machen, daß er Anstands halber doch auch dem Verein beitreten muß. Nie ist in der That eine Zeitschrift ärmlicher und geistloser redigirt worden, als jetzt der </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Freimüthige</tei:hi>
        <tei:seg>. Man glaubt, wenn man einen Blick in dieses dürftige Blatt wirft, in die armselige Hütte eines Bettlers zu treten. Das ganze Blatt kömmt uns wie ein </tei:seg>
        <tei:foreign>pauvre honteux</tei:foreign>
        <tei:seg> vor. Wäre es nicht so unverschämt, so sollte es die Armen-Deputation in Berlin auf die Liste der </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">verschämten</tei:hi>
        <tei:seg> Armen setzen.</tei:seg>
      </tei:p>
    </tei:body>
    <tei:interpGrp type="global">
      <tei:head type="level-1"/>
      <tei:head type="level-1">
        <tei:seg>Bearbeitung: Christine Haug, München; Ute Schneider, Mainz</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>1. Textüberlieferung</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="text-left"/>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>1.1. Handschriften</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>1.1.1. Übersicht</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="text-left"/>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>Es sind keine handschriftlichen Überlieferungsträger bekannt.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>1.2. Drucke</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:list type="sources">
        <tei:item data-source-id="J">
          <tei:seg>[Anon.:] Kleine Chronik. In: Telegraph für Deutschland. Hamburg. Nr. 98, [16.] Juni 1838, S. 784. (Rasch 3.38.06.16).</tei:seg>
        </tei:item>
      </tei:list>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>2. Textdarbietung</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>2.1. Edierter Text</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg> J. Der Text folgt in Orthographie und Interpunktion unverändert dem Erstdruck. Textsperrungen werden übernommen. Silbentrennstriche (=) werden durch - wiedergegeben. Die Seitenzählung wird mit Klammern [ ] an den betreffenden Stellen in den Text eingefügt.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>Die Liste der Textänderungen nennt die von den Herausgebern berichtigten Druckfehler sowie die Emendationen. Fehlende oder überzählige Spatien im Erstdruck wurden stillschweigend korrigiert.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:head type="level-3"/>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>Kommentar</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>Der wissenschaftliche Apparat wird hier als work in progress zu einem späteren Zeitpunkt veröffentlicht.</tei:seg>
      </tei:p>
    </tei:interpGrp>
  </tei:text>
</tei:TEI>
