<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<tei:TEI xmlns:tei="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <tei:teiHeader>
    <tei:fileDesc>
      <tei:titleStmt>
        <tei:title>[Nachdruck unter den Augen des Bundestages.]</tei:title>
        <tei:author>Karl Gutzkow</tei:author>
        <tei:respStmt xml:id="ChristineHaug">
          <tei:resp>Herausgeber</tei:resp>
          <tei:name>Christine Haug</tei:name>
        </tei:respStmt>
        <tei:respStmt xml:id="UteSchneider">
          <tei:resp>Herausgeber</tei:resp>
          <tei:name>Ute Schneider</tei:name>
        </tei:respStmt>
      </tei:titleStmt>
      <tei:publicationStmt>
        <tei:distributor>Editionsprojekt Karl Gutzkow</tei:distributor>
      </tei:publicationStmt>
    </tei:fileDesc>
    <tei:encodingDesc>
      <tei:classDecl>
        <tei:taxonomy xml:id="gutzkow-taxonomy">
          <tei:bibl>Gutzkow Gesamtausgabe</tei:bibl>
        </tei:taxonomy>
      </tei:classDecl>
    </tei:encodingDesc>
    <tei:sourceDesc>
      <tei:bibl>[Anon.:] Miscellen. In: Telegraph für Deutschland. Hamburg. Nr. 18, [31.] Januar 1842, S. 72, und Nr. 26, [12.] Februar 1842, S. 104. (Rasch 3.42.01.31).</tei:bibl>
    </tei:sourceDesc>
    <tei:profileDesc>
      <tei:creation>
        <tei:date when="1842-01-31">31. Januar 1842</tei:date>
      </tei:creation>
      <tei:textClass>
        <tei:catRef target="#schriften-zur-literatur-und-zum-theater #schriften-zum-buchhandel-und-zur-literarischen-praxis #rahmenbedingungen-schriftstellerischer-und-verlegerischer-production #autor-und-verlagsrecht #nachdruck-unter-den-augen-des-bundestages"/>
      </tei:textClass>
    </tei:profileDesc>
    <tei:revisionDesc>
      <tei:change when="2013-07" who="#ChristineHaug #UteSchneider">1.0</tei:change>
    </tei:revisionDesc>
  </tei:teiHeader>
  <tei:text>
    <tei:body>
      <tei:head data-heading-id="" type="level-1">
        <tei:seg>[Nachdruck unter den Augen des Bundestages.]</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:pb n="72"/>
        <tei:seg> * </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Nachdruck unter den Augen des Bundestages</tei:hi>
        <tei:seg>. Das Nachdruckssystem der Frankfurter Oberpostamtszeitung und ihrer Beilage ist schon oft gerügt worden. Um einen Beweis zu geben, wie gerecht die Rügen sind, müßte man diesem offiziellen Organ der Thurn und Taxisschen Postbehörde Schritt für Schritt folgen, um in jeder Nummer nachzuweisen, wieviel darin geraubtes, andern Blättern entzogenes, widerrechtlich nachgedrucktes Gut sich befindet. Wir sind im Besitz einer werthvollen Einsendung, die sich die Mühe gegeben hat, alle im Laufe des Jahres 1841 von Herrn </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Berly</tei:hi>
        <tei:seg> (soll </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Schuster</tei:hi>
        <tei:seg> heißen) nachgedruckten Artikel zusammenzustellen. Der Raum verbietet uns, diese interessante Statistik, einen Beitrag zur Literatur des Nachdrucks, hier abzudrucken. Wir begnügen uns mit folgendem kleinen Bruchstück, das wir noch in einen Theil des neuen Jahres hinübergeführt haben:</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-center">
        <tei:seg>Das Frankfurter Conversationsblatt enthält in:</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>№ 355 </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Nachdruck </tei:hi>
        <tei:seg>3 Spalten aus dem Stuttgarter Gerichtssaal. № 356 " 3½    ""Brans Miscellen. "1    ""dem Landboten "¾    ""der Allgemeinen Zeitung. "1    ""Magazin f. d. Litr. d. Auslands.№ 357"4    ""Brans Miscellen. "1½    ""dem Gesellschafter. "1    ""„Elsaß,“ „Rheinland,“ „National-Zeitung.“№ 358"2    ""Brans Miscellen. "1¼    ""dem Gesellschafter. "¾    ""der Modenzeitung. "⅓    ""dem Nürnberger Correspondenten. "½    ""dem Rheinland.№ 359"3½    ""Brans Miscellen. "2    ""dem Globe (nach einer anderswoher nachgedruckten Übersetzung.) "⅓    ""der Wiener Zeitschrift. "½    ""dem Pfenningsmagazin und dem Unterhaltungsblatt.№ 360"2    ""dem Humoristen. "2    ""dem Globe (siehe vorhin). "2    ""Schachts Geographie. "1    ""der Allgemeinen Leipziger Zeitung. "1    ""dem Mainzer U. B. und dem Berliner Athenäum.№ 1 1842 </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse"> Nachdruck </tei:hi>
        <tei:seg>2½ Sp."aus der Hamburger Börsenhalle. "4    ""dem Humoristen und der Rhein- und Mosel-Zeitung.№ 2"3    ""R. Hirschs Gedichten. "2    ""der Hamburger Börsenhalle. "1    ""dem Morgenblatt und Danziger Dampfboot.№ 3"4    ""der Börsenhalle. "1½    ""den politischen Blättern.№ 4"1⅓    ""den Originalien. "1    ""der Börsenhalle. "1⅓    ""dem Morgenblatte und Ost und West.№ 5"1⅓    ""der Börsenhalle. "1    ""der Allgemeinen Zeitung. "2    ""der Theaterchronik und Kölner Blättern.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>Fast alle diese (nur in elf Nummern) bestohlenen Journale haben Mühe, sich mit den Anforderungen der Zeit auf gleicher Höhe zu halten. Sie bezahlen theure Correspondenzen, sie bezahlen eben diese Artikel, welche ein im Sold der Frankfurter Oberpostbehörde stehender Nachdrucker schleunigst an sich rafft und seinen Lesern in einer Auflage von 1500 Exemplaren für einen spottwohlfeilen Preis überlässt. Die deutschen Buchhändler und Schriftsteller müssen sich es sauer werden lassen, damit die Frankfurter Postbehörde ein Journal hat, das ihr kein Geld kostet. Wir werden dieses Schmachregister deutscher Preßzustände von Zeit zu Zeit fortsetzen.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left"/>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:pb n="104"/>
        <tei:seg> * </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Nachdruck unter den Augen des Bundestages</tei:hi>
        <tei:seg>. Das Frankfurter Conversationsblatt fährt in seinem unerhörten Raubsystem fort. Wir blieben in unserm Nachweis seiner gestohlenen Artikel kürzlich bei № 5 stehen, und fahren nun fort:</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:hi style="font-size-small">№ 6 enthält sämmtliche 8 Spalten </tei:hi>
        <tei:hi style="font-size-small letter-sparse">Nachdruck</tei:hi>
        <tei:hi style="font-size-small"> aus der Zeitung für die elegante Welt, Rheinland, dem Mannheimer Journal und ungenannter Quellen. </tei:hi>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:hi style="font-size-small">№ 7 „ 7 Sp. Nachdruck aus der Zeitung für die elegante Welt, Mag. für die Literatur d. A. und ungenannten Blättern. </tei:hi>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:hi style="font-size-small">№ 8 „ 7 Sp. Nachdruck aus den vorhingenannten Blättern, der Börsenhalle und Andersens Mährchen. </tei:hi>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:hi style="font-size-small">№ 9 „ 7½ Sp. Nachdruck wie vorhin, und aus der Oberdeutschen Zeitung. </tei:hi>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:hi style="font-size-small">№ 10 „ 7½ Sp. Nachdruck wie vorhin, theils aus ungenannten Blättern, theils aus dem Hamburger Magazin. </tei:hi>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:hi style="font-size-small">№ 11 „ 6½ Sp. Nachdruck theils aus denselben Blättern, theils aus der Leipziger Modezeitung und der Stuttgarter Allgemeinen Zeitung. </tei:hi>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:hi style="font-size-small">№ 12 „ 7 Sp. Nachdruck theils aus ungenannten Blättern, theils aus der Eisenbahn, der Allgemeinen Zeitung und dem Nürnberger Correspondenten. </tei:hi>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:hi style="font-size-small">№ 13 „ alle 8 Sp. Nachdruck der Hamburger Börsenhalle, dem Buchhändlerbörsenblatt und ungenannten Zeitschriften. </tei:hi>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:hi style="font-size-small">№ 14 „ sämmtliche 8 Sp. Nachdruck aus der Leipz. Allg. Zeitung, der Oberdeutschen, Solothurner Zeitung und vielen anderen, nicht einmal genannten Blättern. </tei:hi>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:hi style="font-size-small">№ 15 „ 5 ½ Sp. Nachdruck aus dem Gesellschafter und andern Blättern. </tei:hi>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:hi style="font-size-small">№ 16 „ wieder sämmtliche 8 Sp. Nachdruck aus ungenannten Blättern, und aus K. Mayer’s Buch über Neapel. </tei:hi>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:hi style="font-size-small">№ 17 „ sämmtliche 8 Sp. Nachdruck aus der Hamb. Börsenhalle, der Oberdeutschen und anderern Zeitungen. </tei:hi>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:hi style="font-size-small">№ 18 „ sämmtliche 8 Sp. Nachdruck aus der Börsenhalle, der Oberdeutschen Zeitung und den Feuilletons aller nur möglicher Zeitschriften.</tei:hi>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>Wir dürfen dieses hier aufgedeckte Diebssystem ohne Commentar lassen; (es spricht zu grell, zu empörend gegen sich selbst!) können aber nicht umhin, zu bemerken, daß dieses Blatt, das so schändlicherweise </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">täglich</tei:hi>
        <tei:seg> die deutschen Blätter bestiehlt, nicht etwa von einem armen Nachdrucker im Würtembergischen, von einem Macklot, einem armen Buchdrucker in Reutlingen herausgegeben wird, sondern von der Thurn und Taxis’schen Zeitungsexpedition! Die deutschen Schriftsteller müssen sich Vielem preisgeben, aber unsere natürlichsten, unsere heiligsten Rechte, die der Bundestag selbst sanctioniert hat, wollen wir nicht mit Füßen treten lassen. Der </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Telegraph</tei:hi>
        <tei:seg> wird nicht ruhen und rasten in dieser Opposition. Ehre jenen Blättern, die sich uns bereits angeschlossen haben, jenem Frankfurter </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Nachdruckwesen</tei:hi>
        <tei:seg> und diesem </tei:seg>
        <tei:hi style="letter-sparse">Schuster</tei:hi>
        <tei:seg> die Spitze zu bieten.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="no-indent text-right">
        <tei:hi style="font-style-italic">Miscellen. Telegraph für Deutschland, [12.] Februar 1842.</tei:hi>
      </tei:p>
    </tei:body>
    <tei:interpGrp type="global">
      <tei:head type="level-1">
        <tei:seg>Bearbeitung: Christine Haug, München; Ute Schneider, Mainz</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>1. Textüberlieferung</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>1.1. Handschriften</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>1.1.1. Übersicht</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>Es sind keine handschriftlichen Überlieferungsträger bekannt.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>1.2. Drucke</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:list type="sources">
        <tei:item>
          <tei:seg>J. [Anon.:] Miscellen. In: Telegraph für Deutschland. Hamburg. Nr. 18, [31.] Januar 1842, S. 72, und Nr. 26, [12.] Februar 1842, S. 104. (Rasch 3.42.01.31).</tei:seg>
        </tei:item>
      </tei:list>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>2. Textdarbietung</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:head type="level-3">
        <tei:seg>2.1. Edierter Text</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg> J. Der Text folgt in Orthographie und Interpunktion unverändert dem Erstdruck. Textsperrungen werden übernommen. Silbentrennstriche (=) werden durch - wiedergegeben. Die Seitenzählung wird mit Klammern [ ] an den betreffenden Stellen in den Text eingefügt.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:p style="text-left">
        <tei:seg>Die Liste der Textänderungen nennt die von den Herausgebern berichtigten Druckfehler sowie die Emendationen. Fehlende oder überzählige Spatien im Erstdruck wurden stillschweigend korrigiert.</tei:seg>
      </tei:p>
      <tei:head type="level-2">
        <tei:seg>Kommentar</tei:seg>
      </tei:head>
      <tei:p style="no-indent text-left">
        <tei:seg>Der wissenschaftliche Apparat wird hier als work in progress zu einem späteren Zeitpunkt veröffentlicht.</tei:seg>
      </tei:p>
    </tei:interpGrp>
  </tei:text>
</tei:TEI>
